---
title: "[線性代數] 矩陣乘上向量的一些特性 - 原始文稿"
channel: "李弘毅"
published: "2020-09-19"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=OMdCNhJp60M"
video_id: "OMdCNhJp60M"
variant: "transcript"
---

# [線性代數] 矩陣乘上向量的一些特性 - 原始文稿

- **Channel:** 李弘毅
- **Published:** 2020-09-19
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=OMdCNhJp60M
- **Main:** [[線性代數] 矩陣乘上向量的一些特性](2020-09-19-線性代數-矩陣乘上向量的一些特性-OMdCNhJp60M.md)

我们接下来就看矩阵跟向量相乘的一些特性。 好，那矩阵跟向量相乘有什么特性呢？第一个特性是，矩阵只能跟对的向量相乘，向量只能跟对的矩阵相乘。向量跟矩阵，它们必须要相匹配，大小必须相匹配的时候，它才能相乘。所以这个向量，它不能够随随便便跟每一个矩阵都相乘。 有些矩阵，某个向量可以相乘；有些矩阵，某个向量不能相乘。 所以假设我们现在有一个向量，它有两个element，1跟负1。 这个向量，它可以跟A double prime相乘，可以跟A prime相乘，但它不能够跟A相乘。并不是所有的矩阵都可以跟这一个向量X相乘。 怎么样的矩阵才能跟向量X相乘呢？不管是从row的观点，还是从column的观点，你都知道说，今天一个矩阵column的数目，必须跟向量的element的数目一样，它们才能够相乘。所以A double prime有两个column，这个向量正好有两个element，所以可以相乘。 A prime，它有两个column，这个X正好两个element，所以可以相乘。A，三个column，那不行，不管你从row的观点，还是从column的观点，都没办法乘。这个向量X没办法跟这边每一个row做inner product，dimension不一样啊，大小不一样啊，不能做inner product。 那能不能够把X当作系数，去把这些column做weighted sum呢？不行，有三个column，这边只有两个系数，两个人分三路，分不分不均匀，這樣子。 好，那，那这个矩阵跟向量相乘有什么样的特性呢？ 好，那假设我们现在有A、B这两个M by N的矩阵。 有U跟V两个向量。这两个向量这边要强调一下，它是Rn的向量，也就是说这两个向量有N个element。所以你可以把U放心的乘上A跟B，因为A跟B都有N个column。你也可以把V放心的乘上A跟B。C是某个scalar。 向量有，向量跟矩阵相乘，有以下的特性。那一样我们用棒读的方式来念过以下这几个特性。那这几个特性我相信你是不是会有所怀疑的。 好，那这个A乘上括号U加V，等于AU加上AB。 A乘上括号C倍的U， 等于，你可以把C提出去，C倍的A乘以U。 等于，你可以把C乘以A，C乘以A得到一个新的向量。 再，不是，说错了，不是新的向量。C乘以A得到一个新的矩阵，再乘上U。 好，那A加B乘上U，等于AU加BU。 0，你把0向量乘上A，喔，还会是0向量。 0向量乘上A，会是0向量。 那把zero matrix乘上任何的向量，也都会是0向量。 那把identity matrix乘上某一个向量V，你会得到那个向量它自己。 那IN是什么呢？IN我们才刚看过，IN就是N乘以N的identity matrix。它是一个N乘以N大小的矩阵，对角线的地方是1，不是对角线的地方都是0。 好，所以一个，比如说I3，长这个样子，3乘以3的矩阵，对角线的地方是1，不是对角线的地方都是0。 好，把I3乘上某一个向量V，它的三个element分别是V1，V2，V3。把I3乘上V1，V2，V3，等于什么呢？等于还是V1，V2，V3。为什么？不管你是从column的观点来看，还是从row的观点来看，得到的答案都是一样的。从row的观点来看，我们要把V1，V2，V3分别跟三个row做inner product。 V1，V2，V3跟第一个row做inner product是V1，跟第二个row做inner product是V2，跟第三个row做inner product是V3。 你把这三个向量，这三个column，这三个column其实就是我们之前才刚看过的standard vector，对不对？ 我们可以把这三个standard vector分别乘上V1，V2，V3当作weight，得到的结果也是V1，V2，V3。 好，那这个就是矩阵跟向量相乘的种种特性。 我们怎么知道两个矩阵是不是一样的呢？ 哎呀，问这个问题，多，多么无聊啊。我们就把这两个矩阵拿出来，比较里面的每一个element是不是一样的，我们就知道两个矩阵是不是一样的吗？ 好，但是假设现在我们不能够看这个矩阵里面有什么样的element。我只告诉你，说我们有两个矩阵，一个矩阵叫A，一个矩阵叫B，那你不能去看它里面的element。那我要问你，你如何知道这两个矩阵是不是一样的呢？ 我想更具体一点，我们刚才已经讲过，说每一个矩阵都代表了一个linear的system。 现在你手上有两个linear system，A跟B，那它们是黑盒子，你不能拆开来看看里面有什么。反正就是有A跟B这两个linear system。我们怎么知道，说这两个linear system是不是一模一样的呢？ 好，虽然我们不能够把这两个linear system拆开来看。 但是我们可以对它做一些输

入，看看它会给我们什么样的输出。 那假设今天，不管我们输入什么样的东西，W代表这个linear system的输入。把A乘上W，就代表W输入A这个system以后得到的输出。B乘上W，就代表W输入B这个system以后得到的输出。W是一个向量。 那这个向量乘上A跟乘上B以后，结果永远都是一样的。不管W是谁，不管W是哪一个向量，丢到A系统，丢到B系统，输出永远都是一样的。 这个时候，我们可以说A跟B这两个系统，它们就是一模一样的吗？或者说A跟B这两个矩阵，它们里面的每一个element都会是一模一样的吗？ 好，我想要知道大家的想法，用你的直觉猜猜看，你觉得是不是一模一样的？ 就假设我们有两个系统，这两个系统，我们不管输入什么。 有两个线性系统，这两个线性系统我们不管输入什么，它的输出永远都是一样的。那这两个线性系统背后所代表的矩阵A跟B，它们会是一模一样的吗？ 好，你觉得它是一模一样的同学举手一下。 好，来，手放下。你觉得它是不是，会不会是一模一样，有可能不一样的同学举手一下。 也有一些，也有一些，好，那我们再来看看它是不是一模一样。这边有可能是一样的，有可能是的。因为你直觉可能会觉得说，应该是，一样的吧。就是，不管输入什么东西，输入出来结果都是，都是一样的，那有可能会是，不一样的东西吗？但是这个又这么的直觉，所以它有可能是，计中计，有可能是，不一样的东西。 好，那现在我们必须先有一个观念，这个观念呢，我们用蓝色的框框把它框起来。A这一个矩阵啊，乘上Ej这个vector，会等于Aj这个vector。 Ej这个vector是什么呢？Ej这个vector，它是一个standard vector。这个standard vector，它只有在J这一个dimension，只有在第J个element是1，其它都是0。我们之前已经讲过standard vector嘛。我们说standard vector的下标，代表它的第几个element是1，然后其它都是0。Ej就是第J个element是1，其它都是0。 Aj是什么？Aj是A的第J个column。 所以你只要把A乘上standard vector，第J个standard vector Ej，你就可以得到A的第J个column。 什么意思呢？我们再说的更详细一点。假设现在我们有第一个standard vector叫做E1。E1就是第一个element是1，其它都是0。 我们把E1乘上一个matrix A以后会发生什么事呢？matrix A是由N个vector所构成的，由A1到An，N个vector所构成的。E1是第一个element是1，其它都是0。 我们现在用column的观点来看待矩阵跟向量的乘法。我们现在用column的观点来看待这件事。 如果用column的观点来看待这回事的话，A乘以E1就是把A1到An根据这些element做weighted sum。而这些element里面只有一个是1，其它都是0。 你把这些向量乘上0就是，就是0啊。向量乘上0就是0 vector，所以就不要管它。所以我们只需要把1考虑进来。1出现在第一个位置，所以1会乘上A1。其它的column都会乘上0。所以A乘上E1会等于什么呢？A乘上E1会等于A1。 喔，所以从column的观点来看，从column的观点来看待矩阵跟向量相乘，我们就是把A1乘以1，A2乘以0，一直加到An乘以0，会等于A1。 同理，这个1，你可以换成其它的下标，可以换成J，也是成立的。换成2，换成3，换成J，都是成立的。 所以我们怎么知道一个矩阵的第J个column它的内容是什么呢？我们就是把它乘上某一个standard vector。我们把它乘上一个对应的、对的standard vector，我们就可以把这个矩阵的第J个column把它取出来。 好，所以现在我们既然知道说不管W输入什么，乘上A，乘上B都会是一样的。不管W是谁，乘上A，乘上B都会是一样的。那standard vector也不例外。standard vector也是任何vector的其中一个。所以我们把A乘上E1，会等于B乘上E1，这没有问题。 A乘，A乘上E1等于B乘上E1，告诉我们什么事呢？A乘上E1等于B乘上E1告诉我们，A的第一个column跟B的第一个column是一样的。 A乘上E2也会等于B乘上E2，这也没有问题。因为所有的W都成立，所以E2当然也成立。那这告诉我们什么？这告诉我们A的第二个column等于B的第二个column。 以此类推，A的第N个column等于B的第N个column。所以A、B这两个矩阵，它们第一个到第N个column，所有的column都是一模一样的，所以A等于B。 好，所以如果今天不管是什么向量输入A跟B这两个系统，得到输出都是一样的

，我们假设A跟B都是线性系统，那我们就可以肯定的说，A跟B这两个系统是一模一样的。 但是事实上，我们如果要知道A跟B是不是一样的，输入所有可能的向量去检测它，其实是太多余了。你发现说我们根本就不需要输入所有的W，去确定A乘上W跟B乘上W是一样。 我们只要确定N个standard vector，这N个standard vector输入A跟B这两个linear system它的输出都会是一模一样的，那我们就可以肯定A等于B了。不需要检查所有可能的向量，只需要检查standard vector就足够了。
