---
title: "[線性代數] 線性系統 = 線性方程組 (System of Linear Equations) - 原始文稿"
channel: "李弘毅"
published: "2020-09-19"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=Ww3eAfLZjME"
video_id: "Ww3eAfLZjME"
variant: "transcript"
---

# [線性代數] 線性系統 = 線性方程組 (System of Linear Equations) - 原始文稿

- **Channel:** 李弘毅
- **Published:** 2020-09-19
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=Ww3eAfLZjME
- **Main:** [[線性代數] 線性系統 = 線性方程組 (System of Linear Equations)](2020-09-19-線性代數-線性系統-=-線性方程組-(system-of-linear-equations)-Ww3eAfLZjME.md)

在现场听录影的同学,还有线上听录影的同学大家好。那我们就开始录影吧。 好，那我们之前已经讲过了什么是线性系统。那再来下一件要告诉你的事情是，有一个叫做system of linear equation的东西，它就是线性系统。 那system of linear equation是什么呢？也许看它的英文，你不知道。所以当我告诉你说是线性系统，就是system of linear equation的时候，你可能也没有什么太多的惊喜，因为你不知道system of linear equation是什么。但system of linear equation其实是一个你非常熟悉的东西，它就是多元一次联立方程式。那这个你在国中的时候，早就已经学过，早就已经算到不想再算了。而线性系统就是system of linear equation。 它们是一模一样的东西，每一个system of linear equation都是一个线性系统，每一个线性系统都是一个system of linear equation。 那我们还是很快地跟大家复习一下什么是system of linear equation，确定我们用的词汇是一样的。 好，那system of linear equation就是长这个样子。那里面呢，我们会有variable。那在这个system of linear equation里面，我们有N个variable X1, X2到XN。 那在这个system of linear equation里面，我们有M个equation。我们总共有N条方程式，每一个方程式就是一行，我们总共有N行有M个方程式。 好，那在每一个方程式里面，每一个variable X1, X2到XN前面都会乘上一个系数，乘上一个coefficient。比如说在第一个equation里面，X1就乘上A11，X2就乘上A12，XN就乘上A1N。那同样的variable X1到XN，它们在每一个equation里面，前面乘的系数是不一样的，前面乘的系数是不一样的。 那每一个equation，右边，等号右边都会说左边这些variable前面乘上系数以后，它会等于某一个常数项，第一个equation的等号右边放的是B1，第二个是B2，有N个equation，最后一个equation的等号右边放的就是BM。这个你听的你觉得无聊透顶，这个就是你国中、高中，你都已经学过的东西。 那在线性代数这门课里会学什么不一样的东西呢？在国高中的时候，我们的system of linear equation，N顶多3，M顶多3，顶多三个variable，顶多三个equation。那在这门课里面，我们要处理远比3还要大的N跟M。 好，那接下来第一个跟大家说的事情就是，为什么一个线性系统就是system of linear equation？为什么一个system of linear equation就是一个线性系统的？ 好，那如果我们把一个system of linear equation的variable X1到XN当做是线性系统的输入，等号右边的这个常数项B1到BM当做是线性系统的输出。假设这边的X是输入，B是输出，等号左边的X是输入，等号右边的B是输出。那一个system of linear equation它就是一个线性系统。那我们之前已经花很多时间告诉你说是线性系统需要符合两个特质，那你可以自己检查一下一个system of linear equation有没有符合我们讲的两个特质。那这边就不跟大家多作证明，你可以自己想看看。那我这边写一个trivial，就代表这个太简单了，没什么好讲的，你一眼就知道说一个system of linear equation，它就是一个线性系统。 那反过来呢？反过来我们要怎么说，每一个线性系统都是system of linear equation呢？这个就比较复杂了，这个就需要稍微想一下了。我们已经知道说，每一个system of linear equation都是线性系统，但是难道全世界所有的线性系统都可以写作system of linear equation吗？有没有例外？所有只要满足线性系统两个特徵的那个系统，都可以写成system of linear equation吗？还是有没有例外？所以接下来就是要跟大家来证明这件是，告诉你说随便给你一个线性系统，它一定可以写成system of linear equation。 所以我们现在目标是什么？我们目标是要告诉你，假设有一个随便拿来的线性系统，它的输入是X1, X2到XN，它的输出是B1, B2到BN。那我们一定可以写成B1就是X1, X2, XN的weighted sum。你把X1, X2到XN乘上某一

组系数就会变B1，乘上另外一组系数就会变B2，乘上另外一组系数就会变BM。没有例外，线性系统一定可以写成这样。线性系统的每一个输出都是每一个输入前面乘上coefficient。每一个输出都是每一个输入的weighted sum。 好，那接下来我们就是要跟大家说明这件事。只要能够说明这件事，我们就可以知道说一个线性系统就是一个system of linear equation。但现在我们还不知道这件事，这是我们待证明的。所以我们把这个部分遮起来。 我们现在问的是，输入X1到XN，输出B1到BN，我们怎么把B1到BN表示成X1到XN的样子。 好，那我们现在呢，有给我们的一个线性系统。我们现在先输入一些，我们现在先输入一些东西，输入什么样的东西呢？我们输入第一个数值是1，其他都是0，这样一个向量。当我们输入这样一个向量的时候，我们会得到一组输出，我们把这个输出记录下来。我们把它记录下来，把A11到AM1，总共M的输出，把它记录下来。我们输入一个东西就会得到输出一个东西嘛，线性系统就是这样子啊。所以我们输入一个向量，它只有第一维是1，其他都是0，然后我们把它的输出记录下来。 好，接下来呢，我们再输入另外一个东西，只有第二个element，只有第二个数值是1，其他都是0，然后把输出给记录下来。一直到只有最后一个数值是1，其他都是0，把输出记录下来。 那这一招也许一开始你看着觉得有点无厘头，为什么我们要突然用这一招。但是这些输入啊，其实是有特别的名堂的。这些输入，这些只有一个1其他都是0的这些输入，它们有特别的名字叫做standard unit vector。那我们的教科书是写作standard vector，有的教科书写作standard unit vector，指的是一样的东西。好，standard unit vector就是它是一个向量，在这个向量里面，它只有一个数值是1，其他都是0。只有一个数值是1，其他都是0，一个数值是1，其他都是0，一个数值是1，其他都是0，这个就叫做standard vector。 那通常讲到standard vector呢，我们在表示standard vector的时候呢，我们会用小写的字母e来表示一个standard vector。那它的下标也是有意思的，它的下标就是告诉你说是这个standard vector里面，第几个数字是1。e下标1，字母e下标1就是说第一个数值是1，其他都是0的意思。字母e下标2就代表第二个数值是1的意思，字母e下标N就代表第N个数值是1的意思。因为整个向量里面只会有一个数值是1，其他都是0，所以我们可以用一个下标来表示那个1出现的位置。这个是standard vector。 那standard vector它有什么重要的作用呢？standard vector它重要的作用是，它是组成所有向量的building block。你可以把这些standard vector做加加减减就组成所有的向量。 什么意思呢？假设我们现在有一个向量V，它里面有两个数值就是V1跟V2。那我们可以把这个向量V写成V1乘上10，就某个standard vector。10不是蔡依林，它是一个standard vector。这个实在是很冷，我觉得这个等一下录影完把剪掉好了。 然后它也等于V2乘上01，这是另外一个standard vector。所以V这个向量，等于V1乘上standard vector E1，加上V2乘上standard vector E2。所以我们再看待一个向量的时候，可以把它看成是由很多个standard vector做weighted sum所组合起来的结果。 接下来我们就是要应用这个特性来告诉你说是线性系统它就是a system of linear equation。好，怎么做呢？ 我们现在啊，要用这些standard vector来组成X1到XN。我们已经知道输入这些standard vector的输出会是什么。那其实根据这些standard vector它得到的输出，我们其实就可以知道输入X1到XN的时候输出会是怎么样。怎么做呢？接下来就要运用到线性系统的特性。好，线性系统有什么特性呢？第一个，如果输入乘上K倍输出就跟着乘上K倍。所以现在我们把这个输入输出乘上X1，乘上X1倍。我们把这边的输入乘上X1倍，输出就跟着乘上X1倍。所以我们现在知道说，假设输入10000，输出会是这个样子。那输入X10000，输出就会变成是这边的输入乘上X1。这边，不好意思，说错了，这边的输出每一个数值都乘上X1。 好，那以此类推，我们现在把输入乘上X2，输出也就会跟着乘上X2。所以本来输入01000，我们知道输出长什么样子。现在输入0X2000，我们也知道输出长什么样子。以此类推，我们现在知道输入000

0XN，输出会长什么样子。 接下来最后一步，我们只需要把这边所有的向量通通都加起来。我们只需要把X10000，0X2000，000XN通通加起来，我们就会得到X1, X2到XN。而这个输入X1, X2到XN，它的输出应该长什么样子呢？它的输出就是这边所有的输出的总和。因为我们知道说是线性系统，我们输入这个东西，输出这个东西，输入这个东西，输出这个东西，输入这个东西，输出这个东西。当我们把输入全部加起来的时候，我们得到的输出就是原来的输出全部加起来。所以现在我们把输入全部加起来，得到X1到XN，那把输出全部加起来，把输出全部加起来，把输出全部加起来，把输出全部加起来得到的，就是X1到XN的weighted sum。所以我们就得到一个system of linear equation。 所以根据这一页投影片就告诉你说是每一个线性系统，它背后都是一个system of linear equation。每一个system of linear equation都是一个线性系统。
