---
title: "[線性代數] 在 Span 時耍廢的向量 - 原始文稿"
channel: "李弘毅"
published: "2020-09-25"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=-zIPQ8hcsps"
video_id: "-zIPQ8hcsps"
variant: "transcript"
---

# [線性代數] 在 Span 時耍廢的向量 - 原始文稿

- **Channel:** 李弘毅
- **Published:** 2020-09-25
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=-zIPQ8hcsps
- **Main:** [[線性代數] 在 Span 時耍廢的向量](2020-09-25-線性代數-在-span-時耍廢的向量--zIPQ8hcsps.md)

接下来要讲在Span的时候会耍废的向量。什么叫做耍废呢？就是假设大家一起做一个专题，然后有人负责跑实验，有人想了题目，有人写了报告，那但是有人只负责上传report，那那个就叫做耍废。我看你在点头这样子，你身边很多耍废的人是吗？大家有没有看过一个一个一个漫画叫做《未来挺商店街》？没有，我想我想应该还是没有这样子，这个不是因为年龄的关系，因为看过的人太少了。哎，大家有看过《爆漫王》吗？有有有看过《爆漫王》，有听过《爆漫王》的同学举手一下。啊，这么多，好手放下。好，《爆漫王》就是一个很好的热血漫画啦，就是两个少年，然后一个人负责原作，一个人负责做画。然后其中一个人只要只要动画画成功，其中一个人就可以讨到老婆。那个《未来挺商店街》讲的是一群耍废的漫画家的故事。就有一个人负责原作，有一个人负责做画，然后还有一个人专门想作者的话。大家知道这是什么吗？就漫画后面不是有个作者的话吗？每次都要有一句作者的话，想那个也是要花时间的，所以后来雇了一个人专门想作者的话。后来觉得说雇一个人负责想作者的话太累了，后来作者的话又分成原作跟做画。就有两个人负责作者的话，这个就是冗员，这个就是耍废的意思。这边要讲的是耍废的向量。什么叫做耍废的向量呢？在刚才那个S3的例子里面啊，我们说这个Span S3可以在满整个R2的空间。但是我们发现说，其实不需要S3里面三个Vector都使用到，其实就可以占满整个R2的空间了。我们可以把1 -1或-2 2这两个Vector的其中一个拿掉，根本不会影响Span的结果。我们把1 -1拿掉，Span以后，还是占满整个二维的空间。把-2 2拿掉，Span以后，还是占满整个二维的平面。所以今天-2 2跟1 -1其中一个人是多余的，所以其中一个人是冗员，其中一个人只要另外一个人存在的时候，他就会耍废，他就会没有用。好，那我们现在呢，要问一下说什么样的向量会耍废。在一个Vector Set要来做Span的时候，什么样的向量它会耍废呢？那我们先给一下耍废的定义。耍废的定义是这个样子的。假设有一个Vector Set叫做S。S里面有U1到UKK个向量，再加上V。它所以它有K+1个向量。S'就是U1到UK总共K个向量。那什么叫做V在耍废呢？V在耍废的意思就是，有V跟没V都是没有差的。不管S做Span，还是S'做Span，它们的大小是一模一样的。你把S拿去做Span，跟S'拿去做Span，大小是一样的。就代表说V这个向量，它是在耍废的向量。它对Span这件事情是完全没有任何贡献的。所以在于有V的时候去做Span，跟没有V的时候去做Span，得到的结果是一模一样的。这个时候我们就说V是在耍废。那这种耍废的向量有什么样的特徵呢？怎么一眼看出来一个向量是不是在耍废呢？那这个部分之所以要讲这段啊，是为了后面等一下要接Independent讲的。等一下讲Independent这个概念的时候，就会用到向量是不是在耍废这件事情。好，我们怎么知道一个向量是不是在耍废呢？耍废的向量有什么样的特徵呢？耍废的向量的特徵是，这个向量啊，它是这个Vector Set里面其余成员的Linear Combination。也就是说假设V是U1到UK的Linear Combination，那V就是在耍废。或者是说V是在S'的Span里面。S'只有U1到UK。S'就是S拿掉V以后的Vector Set。如果V在S'的Span里面，那V呢，就是在耍废。那接下来呢，就是要证明这事。要证明说左边的叙述跟右边的叙述是等价的。好，那我们先从右边证到左边。我们先来看一下什么叫做S的Span跟S'的Span相等这件事情。因为这你要直接证这件事情有点难。你要直接证这两个可能是无穷大的Vector Set是一模一样的，有点困难。但是你可以怎么证呢？只要你证出左下角这个叙述就结束了。那左下角这个叙述是什么意思呢？左下角这个叙述的意思是说，有一个向量W，它在Span S里面。保证推得W在Span S'里面。反过来，W在Span S'里面，也保证推得W在Span S里面。如果某个向量在Span S里面，它就一定在S'里面。如果某个向量它在Span S'里面，它也一定在Span S里面，那我们就说这个Span S跟Span S'它们是一模一样的，它们里面的成员是一模一样的。所以左边是我们真正要证的目标。所以我们就是要藉由右边这个前提，V是S其余成员的Linear Combination这个前提，导粗我们的目标。我们的前提用数学式写下来是这个样子的：V是U1到UK的Linear Combination。V可以写成B1乘U1加B2乘U2一直加到BK乘UK。B1到BK是某一组Scalar，某一组系数。好，那我们根据左边的目标，我们先证上面可以推得下面。好，假设W属于Span S，那我们就是要想办法通过一串的推

导以后，告诉你所W一定也会属于Span S'。好，那这件事情怎么做呢？W属于Span S，那意味着什么？W既然属于Span S，意味着W是S这个Vector Set里面成员的Linear Combination。所以我们可以把W写成C1乘U1加C2乘U2加到CK乘UK，再加上C乘上V。那我们现在又知道说V是什么？V是U1到UK的Linear Combination。这是我们的前提。V是U1到UK的Linear Combination。所以你完全可以把V代换成这个红色框框里面的这一项。所以你完全可以把V代换成U1到UK的Linear Combination，那你就可以把W重新整理一下，你就可以把W写成C1加C倍的B1乘上U1，加C2加C倍的B2乘上U2，一直到CK加C倍的BK乘上UK。V就不见了。这个时你就会发现说W其实是U1，U2到UK的Linear Combination。根本不需要用到V。W是U1，U2到UK的Linear Combination。既然W是U1，U2到UK的Linear Combination，那就意味着W属于Span S'。所以我们这边就已经推导这个由上面到下面，W属于Span S，那它就会属于Span S'。那接下来呢，由下往上。那由下往上怎么做呢？我们就先把这边的前提写出来，W属于Span S'。然后接下来呢，期待做够一般推导以后，你就可以写出W属于Span S。好，那W属于Span S'。那这件事情写成数学式代表什么意思呢？W属于Span S'意味着说W等于C1乘U1加C2乘U2，一直加到CK乘UK。这个时我们可以把这个式子改写成这个样子：在后面加上C倍的V。那你会说，加上C倍的V，这两个等号不就不成立了吗？这上面下面不就不成立了吗？V又不一定是零向量。那没关系，我告诉你，这个C等于0。这个V前面乘上的这个系数啊等于0。V前面乘上的系数等于0，那你加上C倍的V就没问题了，等号是成立的。哦，所以W可以写做C1 U1加C2 U2加CK UK加C倍的V。虽然这个C等于0。所以W是U1到UK跟C这个Vector Set的Linear Combination。所以W属于Span S。所以我们就证出W属于Span S'保证推得W属于Span S。所以下面到上面也没问题。好，所以这个叙述证明完了，你就证明Span S等于Span S'。所以右边到左边没有问题，我们知道说如果V是S其余成员的Linear Combination，那Span S就等于Span S'，也就是V是一个在耍废的向量。好，那从左边证到右边要怎么做呢？我们先把前提写出来。我们已经知道Span S等于Span S'。那我们现在要透过这个前提，推导出V就是S的其余成员的Linear Combination。或者是V属于Span S'，V属于Span S'。好，那左边的前提呢是这样子的。左边的前提是W属于Span S，保证推得W属于Span S'，反过来成立，W属于Span S'，保证推得W属于Span S。那这个告诉我们什么呢？首先V属于Span S，V属于Span S。那这事非常的直觉，那如果你一定要我给一个说法的话呢，我就这样告诉你，V可以写成0倍的U1加0倍的U2加到0倍的UK再加上1倍的V。所以V是U1，U2，UK跟V的Linear Combination。V既然是它们的Linear Combination，那V就属于Span S。这个没有问题。然后根据前提我们已经知道说如果某个向量属于Span S，它保证属于Span S'。所以V既然属于Span S，那它就保证属于Span S'。所以我们就知道说如果两个Span S跟S'它的大小是一样的时候，那V，也就是这两个Vector Set中间多出来的那一个向量，会是S'这些成员的Linear Combination。好，那我们就证明完了，我们就证明说怎么侦测一个耍废的向量呢？怎么知道哪一个向量对Span这件事情完全没有贡献呢？怎么知道哪一个同学做专题的时候完全没有贡献呢？就看说它是不是其他成员的Linear Combination。如果它是其他成员的Linear Combination，那就等同于它在做Span的时候不会有任何贡献。
