---
title: "[DLHLP 2020] Deep Learning for Dependency Parsing - 原始文稿"
channel: "李弘毅"
published: "2020-06-17"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=9erBrs-VIqc"
video_id: "9erBrs-VIqc"
variant: "transcript"
---

# [DLHLP 2020] Deep Learning for Dependency Parsing - 原始文稿

- **Channel:** 李弘毅
- **Published:** 2020-06-17
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=9erBrs-VIqc
- **Main:** [[DLHLP 2020] Deep Learning for Dependency Parsing](2020-06-17-dlhlp-2020-deep-learning-for-dependency-parsing-9erBrs-VIqc.md)

好，那接下来呢，我们要讲dependency的parsing。 好，那我们为什么要把parsing特别拿出来讲呢？那这页投影片我相信大家已经看过很多次了。我们说NLP的任务就可以归类成几大类，但有一些任务看起来比较复杂，我们没有办法把它放到这八大类的NLP任务上，那所以我们特别拿出来讲，其中一个就是parsing。 好，那之前呢，我们已经讲过constituency parsing，那constituency parsing在意的是说，某两个相临的词汇，他们能不能够拼在一起变成一个constituent。 好，这些constituent还可以再拼成更大的constituent，然后组成一个树状的结构。那我们已经讲过constituent parsing是怎么运作的。 那dependency parsing它关注的点跟constituency parsing不太一样。constituency parsing在意的是两个相临的token能不能够组成一个constituent。 那dependency parsing在意的是是两个词汇之间的关系，而这两个词汇不一定要相临，所以dependency parsing相较于constituency parsing它又有更大的flexibility。constituency parsing只在意相临词汇之间的关系。但dependency parsing它在意的是一个句子里面两、两词汇两两之间的关系，他们不需要是相临的。不是相临的词汇，他们可能也会有非常紧密的关系啊。所以dependency parsing它考虑的是词汇和词汇之间的关系，而不局限于两个词汇是否是相临的。 举例来说，在今天这个例子里面，今天在这个例子里面有说"we booked her the flight to Taipei"。 那book，是book什么东西呢？订了一个什么东西呢？是订了一个飞机票。那虽然book跟flight它们没有直接相连，但是flight是book所定的东西，所以flight跟book它们有非常紧密的关联性。那这个就是dependency parsing想要找出来的东西。 好，那在这个当我们说两个词汇间有关联的时候啊，那这种关联有各式各样的关联。那我们会用一个箭头来表示这种关系。在这个箭头的起始，我们叫做head。起始的词汇叫做head。箭头指向的那个词汇，我们叫dependent。 那词汇和词汇之间有什么样的关系呢？有非常多钟关系。那这边呢，我们就不细讲，我这边就直接剪了一个这个教科书里面的图给大家看说啊词汇和词汇之间有很多各式各样的关系，那这个呢我们是想要凭借着machine learning的力量帮我们找出来的。 好，那dependency parsing要做的是就是找出词汇和词汇之间的关系。 而讲的更具体而言，dependency parsing要做的是就是把一个句子变成一个graph，变成一个directed graph。directed graph的意思就是说node和node之间是有箭头连起来而这些箭头是方向性的，这个叫directed graph。那这个graph里面每一个节点，每一个node，就是一个词汇。 每词汇和词汇，节点和节点之间的edge就代表了这两个词汇之间的关系。 好，那举一个具体的例子，假设一个句子是说"I want to study a PhD"，就我想念个博班这样，你会对你指导教授说的话，你想要念个博班，想要签下去。 好，那这句话的dependency parsing的结果长什么样子呢？ Dependency parsing就是要将一个句子变成一个图，这个图上每一个节点就是一个词汇。 然后接下来呢，节点和节点间，词汇和词汇之间，有关系的词汇会被连在一起。比如说want的主词是什么呢？谁想呢？哦我想。 我想要做什么呢？想要念一个东西。想要念什么呢？想要念博班这样。 好，那这些词汇和词汇间有关系的就被箭头把它连起来。 而箭头上其实会有一个标记，就箭头是有不同的形态的，这边我们用一个英文的、用用一串英文来代表这个形态啦。 好，每一个箭头都是有不同的形态，代表这两个用箭头连在一起的词汇它们之间有什么样的关系。 好，那找出这个graph就是dependency parsing的任务。 好，那你就会发现说在这个图上啊，每一、一般每一个词汇，它都只有一个parent。比如说study就是被want指导的，然后PhD就是被study指导的。然后会有某一个词汇它没有被任何其他人指导的。 欸那所以这个时候一般而言呢，在做dependency parsing的时候你就会加上一个额外的node叫做root。这个root呢会去指向那一个没有任何人指导的词汇。通常这个词汇指的是这整个句子里面最关

键的那个词汇。它指向所有人，但没有人被它指导。那这一个没有被指导这个词汇就用root来指导它。 好，所以这整个graph其实它不是一个general的graph，它是一个树状的结构。在这个树状的结构里面每一个node，也就是每一个词汇只会有一个箭头指进来，只会有一个箭头指进来。唯一的例外是root，root没有箭头指进来，它只有指给别人。但是一个词汇它可以指给很多不同的词汇。比如说want它可以指向I，也可以指向study。那因为它是一个树状的结构，所以在个树状结构里面的每一个node，每一个词汇，它都有唯一的一条路径可以回溯到它的root。因为它是一个树状的结构，所以它不会有两条不同的路径回溯到root。每一个词汇都只有一个唯一的路径可以回溯到root。 好，这个就是dependency parsing，就是我们要用machine learning找出来的东西。 好，那怎么找出一个dependency的parsing tree呢？其实这个方法可能比你想像的还要更简单。还记不记得我们在讲constituency parsing的时候，我们说怎么知道一串文字，一个span是不是constituent呢？你就train个classifier，这个classifier呢吃一串文字，那接下来它会说它是constituent，还是不是constituent。 那它是哪一种constituent呢？把它当做一个multi-class classification的problem来看待，让classifier决定说这串文字，它是哪一个constituent。 好，如果是constituent的话，它是哪一个constituent。 其实dependency parsing也是一样的。dependency parsing在意的是两个词汇间他们有没有关系？如果有的的话是什么样的关系。所以真正要做的事情就是训练个classifier，这classifier吃两个词汇作为input。 然后呢它来判断说到底左边这个词汇该不该有一个箭头指向右边这个词汇。哦classifier会吃两个输出，我们叫输出，classifier会吃两个输入，我们叫它左输入跟右输入。 那classifier要决定说左侧的这个输入能不能、应不应该被指导到右侧这个输入。那应不应该呢？这是一个binary的classification的问题，这只是一个简单的二元分类的问题。 左边这个词汇要指到右边这个词汇，或左边这个词汇不要指到右边这个词汇，这是一个二元分类的问题。 好，如果我们确定说左边这个词汇要指到右边这个词汇，那这两个词汇间的关系到底是什么呢？把它当做一个multi-class classification的问题，然后呢就train下去。 就结束了，就结束了。 好，所以假设你真的train出来了一个这样的classifier以后，你怎么样透过这个classifier来得到一个dependency的parsing tree呢？你要做的事情是这个样子。你有N个词汇。 那你其实除了这N个词汇以外，你还会多加一个多余的词汇叫做root。接下来把这些N个词汇加上root，两两丢到classifier里面。 问classifier说左边这个输入应不应该接到右边这个输入。举例来说现在classifier的输入是root跟want。那你会你在训练的时候你有ground truth嘛，你有标准答案，你label好的标准答案。所以你知道说root要指到want。root要指到want，所以classifier就说yes，好，root要指到want。 或者你把另外两个词汇to跟a分别当作classifier的左边的输入跟右边的输入。to有指到a吗？没有，所以classifier就要说no。你只要训练出这样的classifier，然后把这个classifier跑N加1平方次。因为这有N个word加一个root嘛，所以N加1个，总共有N加1个token，然后这些token两两，两两间都要用classifier来跑一下他们应不应该被接在一起。那你就跑N加1平方次就好了。那事实上N加1平方次是高估了，不应该是N加1平方次啦，因为自己跟自己不用算嘛。所以所以其实是N加1乘N。而且其实还应该要再更少一点。为什么还应该要再更少一点呢？因为root它只能够指向别人，它不能够被别人指向。所以你不需要去检查说I会不会指向root，want会不会指向root，因为这本来就是不合理不可能的。一开始你就不会去，不需要去检查这件事。你只需要检查说root能不能指I，root能不能指want。所以这边N加1平方次是远远的，是其实是高估啦，其实还有很多可能你是不需要考虑的。 好，那总之呢，你只需要把这些token两两丢到class

ifier，让classifier告诉你，要不要被接在一起？ 就结束了。dependency parsing就 就做完了，就這樣子，就这样。 在文献上真的是这么做的吗？真的是这么做的。所以这边就是引用的一个ICLR的论文跟ACL18的论文，告诉你，真的就是这么做的。 当然这边我们可以来稍微看一下18年的ACL这篇paper的做法。它先用bidirectional的LSTM把每个token的embedding抽出来，因为那个时候BERT呢，还没有BERT，所以就不会用BERT，用用这个bidirectional的LSTM。今天你如果自己要做的话，你当然会选择用BERT。 好，然后把这个embedding呢，我们现在就是要将这个embedding两两丢到classifier里面去。然后classifier帮我们决定说，这两个embedding要不要被连在一起。如果他们被连在一起的话，那他们的relation应该是什么。那实际上在这篇paper里面它的做法就是说，啊我们把这个embedding乘上一个transform，得到另外一个embedding。 我们把这个embedding再乘上另外一个transform，得到另外一个embedding。然后呢，我们把这两个embedding啊，做类似attention这样子的机制。那实际上它做的事情是把右边这个embedding乘上一个transform，再乘上左边这个embedding。然后会得到一个数值，那个数值就代表说这两个token应不应该被连在一起，它们应该被连在一起的confidence。这个数值就代表了一个binary classifier的output。然后就结束了。像label的部分其实也是就以此类推而已。 好，但讲到这边，我们可能会发现一个问题。那你会发现说呢，在这个、呃、这个，在讲这个、呃、dependency parsing跟constituency parsing的时候有很多类似的地方。其实在讲这个constituency parsing的时候，我们也讲过类似的问题，就是你如果单纯把整个问题看作是一个分类的问题，你可能会制造出矛盾的结果。你可能会制造出不是tree的东西，不符合规则的东西。 举例来说，你有可能说有一个binary classifier告诉你，W1要接到W2。所以你就在W1跟W2之间加一个edge。 然后这个binary classifier又说，现在我们把W3当作左边的输入，W2当作右边的输入，它又说yes。代表说W3应该要接到W2。但这样是矛盾的。因为在dependency parsing tree里面，每一个node只能有一个incoming的edge。它只能有一个输入的箭头，它不可以有两个输入的箭头。这样你就制造出一个不合法的dependency的parsing tree。那这个是我们不想要的。但是如果单纯把dependency parsing看作是一个binary classification的problem的话，你会遇到这样的问题。 所以怎么办呢？你可能用maximum span，类似maximum spanning tree的algorithm来解这个问题。那其实我们再讲constituency parsing的时候也说，遇到这样子的，有可能产生不符合文法，不符合规则的文法树的状况，我们就用另外一个方法。我们说这个如果是dependency parsing的话，你就是用这个CKY的parser，CKY的chart-based parsing来解决这个问题。那如果在dependency parsing里面，你会用maximum的spanning tree。 那它的概念是这个样子。根据我们的classifier，我们会知道所有的node两两之间它们应该被连在一起的分数。就classifier会output一个分数给我们。classifier可能会说root连到W2的信任分数给它0.2分。root连到W1的信任分数给它0.9分。W1连到W2的信任分数给它0.7分。W2连到W1的信任分数给它0.3分。 接下来你穷举所有合乎规则的dependency parsing tree。比如说root它只能够指导W1跟W2的其中一个。指谁呢？它指W2。如果它指W2的话，那W2就得去指W1。 那另外一个可能的parsing tree呢？是root去指W1，然后W1再去指W2。那再看说在这两个case，哪一个case它上面的这个edge，上面的这个edge总合起来的分数比较高。比如说下面这个case总合起来的分数比较高，那下面这个case就是dependency parsing的结果。 那因为今天这个例子非常简单，只有两个词汇。 所以我们可以用穷举的方法找出所

有符合规则的parsing tree，看谁的分数最高。 那如果有非常多的node呢？你就会用类似maximum spanning tree的演算法来找出符合规则且分数最高的那个树。就这样。 好，那其实在dependency parsing里面也可以做transition-based approach。我们在讲constituency parsing的时候也有讲过这个，也有讲过这个transition-based approach。那时候我们也讲说，有一个state，有一个buffer，然后有三个action是你可采取的。那在dependency parsing里面也是一样。你也一个state，你也有一个buffer，你一样也有三个action可以采取。 那你只要有这个state，一开始是空的。然后你有个buffer，buffer一开始是把整个句子直接填进去。然后你只要采取一连串的action，你只要不断的决定说，有三个action要采取哪一个，采取一连串的action，最后就会得到一个parsing tree。那因为这个部分跟constituency parsing差不多啦。 那、那、那、那这门课我们其实真正想要focus是deep learning的部分。所以我们就不会再重复跟你讲说，在dependency parsing里面是，怎么做transition-based approach。你只需要知道说，跟constituency parsing很像。我们就是要看这个state的内容，看这个buffer的内容，决定要采取哪一个action。 就结束了。 好，所以在文献上呢，就有很多这样子的做法啦。那你看这个图也大概可以知道它是怎么做的。有一个RNN，有一个LSTM，把state读过去。 然后用一个LSTM把buffer读过去，用一个LSTM把过去才行过的action读过去，然后决定说现在要采取三个action里面的哪一个。 好，那下面这个图呢，意思也是差不多。就有一个state，有一个buffer，那有个network把state跟buffer的资讯读进去。然后接下来决定要采取哪一个action。那我们发现说这些paper呢，都是比较早期的paper。举例来说像这样子的想法，其实在14年的时候就已经有了。 那这种transition-based，用deep learning做transition-based的方法，其中最知名的就是SyntaxNet。 那SyntaxNet呢，是Google在ACL16发表的paper。为什么SyntaxNet特别吃知名呢？我觉得其实有一个最关键的原因就是，它有一个好的blog post。它又是Google做的，又有一个好的post。那个post里面有一个好的动画，这个动画呢长这个样子。我们来观赏一下这个动画。 有一个state，有一个buffer。 然后不断地采取不同的action。 不断地采取不同的action，每次要决定说要采取这三个action里面的哪一个。 然后你就产生了一个parsing tree了。再看一次，我们要接一个dependency parsing tree。 好，有state，有buffer。 然后每次要决定说要采取这三个action里面的哪一个。然后呢，呃，你最后呢就可以产生一个parsing tree了。怎么决定要采取哪一个action呢？就是用RNN、LSTM把state跟buffer读过去，然后决定采取哪一个action。然后就结束了。 当然从今天角度来看，这个不就是用deep learning做transition-based parsing吗？不过当年，要看看这个blog post的时间，是16年啊。16年的春天，那是一个混乱的时代。那个时候刚有AlphaGo。所有人只要听到一点点跟AI有关的东西，都会大惊小怪。当时很多人看到这个post，马上吓得魂不附体，说，哇！这个，是Google的，是SyntaxNet。它一定可以解决所有的问题。看看这个，这边有action，它一定是unreinforcement learning learnt的，它就跟AlphaGo一样，所有NLP的问题都解决了。才不是，这个就是一个parser。为什么，要这么大惊小怪呢？它就是一个parser。不过在2016年那个混乱的年代，那个时候有各式各样的装神弄鬼就是了。那SyntaxNet今天甚至不是一个最好的parser。后面还有更多更好的transition-based的parsing的方法。但反正这个是 它出现在2016年的上半年，接在AlphaGo之后。所以造成了一个巨大的轰动。 就是这么回事这样。 好。 好，这个是SyntaxNet。 那还有很多其他的啦，比如说有stack poi

nter啊等等。那我们呢就不再细讲有关dependency parsing的部分。总之呢今天就是很快地带过dependency parsing，告诉大家说呢怎么用deep learning的技术来做dependency parsing这件事情。 好，那以上是reference。
