---
title: "【生成式AI】Diffusion Model 原理剖析 (2/4) (optional) - 原始文稿"
channel: "李弘毅"
published: "2023-04-15"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=73qwu77ZsTM"
video_id: "73qwu77ZsTM"
variant: "transcript"
---

# 【生成式AI】Diffusion Model 原理剖析 (2/4) (optional) - 原始文稿

- **Channel:** 李弘毅
- **Published:** 2023-04-15
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=73qwu77ZsTM
- **Main:** [【生成式AI】Diffusion Model 原理剖析 (2/4) (optional)](2023-04-15-【生成式ai】diffusion-model-原理剖析-(2-4)-(optional)-73qwu77ZsTM.md)

好,那这边呢,又要画说从头，我们要从影像生成模型本质上共同的目标开始讲起。那影像生成模型本质上共同的目标是什么?它本质上共同的目标是，在input的地方，你有一个简单的distribution，你知道怎么做sample的distribution，通常就是一个Gaussian的distribution，那可能设成mean是零，然后每一个dimension的variance是1，就这样一个简单的distribution。那从里面呢，sample出一个东西出来，比如说一个vector出来，然后把这个vector呢，丢到一个network里面去。这个network我们用G来表示，那G of Z，这个network呢，用G来表示，它的输入是Z，它的输出是X，那这个X呢，就是一张图片。 那我们每次呢，从input的这个简单的distribution，sample一个vector出来，sample一个vector出来，那通过这个network就变成一张图片。sample一个vector出来，通过network就变成一张图片。就算是输入是一个非常简单的Gaussian的distribution，通过这个network的转换，它输出会变成一堆图片，这堆图片会组合成一个非常复杂的distribution。而我们期待的事情是，我们找到一个network，这个network应该要做到的事情是跟真正的图片的distribution，真正的图片所形成的distribution越接近越好。这个是影像生成模型本质上所有各种不同的方法都在奋斗的目标。 那我们知道说今天做影像生成啊，也不是只有生成图而已，通常更常见的应用是直接给一段文字，叫你把图生出来。那但是在原理上，并跟我们刚才讲的影像生成模型本质上共同的目标并没有什么不同，多加了一段文字，通常这文字我们叫做condition，通常多加了condition以后，我们生成出来的是根据这个condition所产生出来的图片，但是它仍然是一个distribution，因为我们上次有说过说当你说一只正在奔跑的狗，虽然文字是一只在奔跑的狗，但是影像它可以千变万化，因为一张图片胜过千言万语，只拿一个句子是没办法描述一张图的。所以当你只输入一段文字要机器生成出图片的时候，它的目标其实是产生一个distribution，产生所有各式各样在奔跑的狗。 那我们的目标呢，一样是要让今天产生出来的distribution跟真正的distribution越接近越好。所以当影像生成模型有加上文字的condition的时候，并没有什么本质上的理论上的差异。所以我们等一下在讲接下来的课程的时候，我们都假设没有这个condition，这样等一下的数学式更简洁一点，但是实际应用的时候，有加上这个文字的condition并不会影响你的演算法，并不会有太对你，你的演算法并不会有太多的影响。 好，那我们刚才讲说我们的目标就是希望这个network啊，它输入从某一个distribution sample出来的东西，它产生另外一个distribution，而它产生出来的distribution应该跟我们一个目标的distribution越接近越好。但是什么叫做越接近越好呢？怎么衡量所谓的两个distribution越接近越好这件事呢？ 那多数的这个影像生成模型采取的都是maximum likelihood estimation。什么叫maximum likelihood estimation呢？它的操作是这个样子。我们假设network呢，它的参数我们用来表示。然后呢，这个根据这个network产生出来的这个distribution，我们用P来表示。真正的distribution我们用P data来表示。 那maximum likelihood estimation是这样运作的。首先我们从P data里面sample出一堆的image X1到XN。那这个步骤，其实就是你今天在训练模型的时候，你需要一些训练资料。那这些训练资料你要想办法找到，你可能在网路上搜集的，可能是你买来的，总之你搜集到了一堆训练资料。那你搜集训练资料这个过程，其实就是从全世界所有可能的图，也就是P data里面，取样出一些image出来，取样一些图出来。所以我们从P data里面取样一些图出来，就是X1到XN。 那这边呢，我们假设我们能够计算跟P产生某一张图的机率。这个用透过这个参数是P的network产生出来的这个机率分布叫做P，我们假设随便给一张图叫XI，我们都可以算这一个分布产生XI的机率。那这件事情，实际上可能是做不到的，因为P是非常的复杂。它不是一个Gaussian distribution，它是一个非常非常复杂你难以想像的distribution。那既然它是一个你难以想像

的distribution，随便给你一张图，你可能是算不出这个图根据这个distribution产生出来的机率的，你可能是算不出这个distribution产生某一张图的机率的，但是没有关系，我们就是先假设我们可以做到这回事。 好，假设我们能够计算出这一个distribution产生某一张图的机率，那接下来我们要找什么样的呢？我们要找的就是可以让我们sample到的这一些图产生出来的机率最高的那个。 那你的objective function，你要去maximize的目标是写成这个样子的。你要去找一个参数，这种参数可以让这个式子的值最大。这个式子是什么？这个式子就是对你sample到的每一张图，你都拿P呢去算它的产生出来的机率。你把你sample到的图X1到XN，每一张都计算P产生它的机率，然后全部乘起来。那你要找一个，让X1到XN产生出来机率越大越好。那这个可以让这个X1到XN产生出来机率最大的那个，我们叫做star，就是我们今天学习的时候要找出来的结果。那其实不同的影像生成模型，他们用的都是这一种maximum likelihood estimation，就是要想办法让产生sample出来的image X1到XN的机率越大越好。 好，那假设你对maximum likelihood estimation熟悉的话，那这个操作也许对你来说就是非常自然的。但是有人会问说，到底让这些X1到XN产生出来的机率越大越好，是什么意思？跟让P和P data越接近越好，有什么样的关系呢？接下来我们就多画一页投影片来跟你说明说maximum likelihood跟让两个distribution越接近越好的关连性是什么。 好，那我们把这个式子啊，这个P X1到XN相乘的这个式子呢，前面呢，取个log。这个不会影响我们最终找出来的结果。然后呢，log相乘等于相加取log，所以呢，我们得到另外一个式子summation over i等于1到n log P of Xi，我们把我们sample到的图X1到XN的机率都算出来取log，然后把它加起来。这个是我们想要maximize的目标。我们想要找到一个去maximize这个式子。 那这个式子呢，可以近似于我们从P data里面取X出来，然后做P计算log P of X，然后取X从P data里面sample出来的期望值。那这边呢，因为我们一般在，我们一般的操作中呢，这一个image呢是已经先sample好的，所以我们这边可以取一个summation。但是这件事情实际上可以近似于假设你就是不断的从P data，比如说从网路上所有的图里面，不断的找图出来，不断的爬图出来，那你要让你所有爬到的图呢，它的log P of X都越大越好。他们透过P算出来的这个机率呢，都要越大越好。 好，那这个式子呢，又等同于就写成对X呢，做积分，然后P data of X乘上log P of X。那这个没有什么好解释的，这就是expectation的定义而已。这边呢，有一个匪夷所思的操作，直接减掉积对X做积分P data of X log P data of X，这一项有什么用呢？这一项毫无用处，因为它不会影响你的结果。这一项跟，因为我们现在要找的目标是network的参数，那是。那这一项只跟你的data本身有关，只跟这个世界上的image长什么样子有关，跟是半毛钱关系都没有的。所以加入这一项，完全不会影响你的结果。但加入这一项的好处是什么呢？加入这一项的好处是，我们现在可以把这两项合并在一起，这两项合并在一起。因为它们都有积分XP data of X，积分XP data of X，把这两项合并在一起变成积分XP data of X log P of X除以P data of X。那这一项是什么呢？这一项啊，这一项啊，就积分XP data of X log P除以P data of X，它就是P data跟P这两个distribution的KL divergence。那如果你是研究生，你一定知道什么是KL divergence。我们在电机系有太多的课会提到KL divergence。那大学生你可能不知道什么是KL divergence也没关系，所谓的KL divergence就是计算两个distribution，它们的，不一样的程度的一种评量的方式。它的定义就是写成这个样子。这个就是KL divergence的定义。所以KL divergence越大，就代表这两个分布差异越大，KL divergence越小，就代表这两个distribution P data跟P它们非常的接近。 所以现在就知道说，所谓的maximum likelihood其实就是minimize KL divergence。所以假设你不能够接受maximum li

kelihood的这个概念，那就告诉你maximum likelihood等价于让P data跟P，它们的KL divergence越小越好，也就是让P data跟P用某一种divergence来衡量它们的差异，它们的差异要越接近越好。 那对于这些影像的生成模型来说，像VAE啊，diffusion model啊，还有flow base model啊，他们都是试图去maximize likelihood。那像GAN的话，GAN是minimize某一个divergence，但它通常不是minimize KL divergence。最原始的GAN，它是minimize JS divergence，如果你想知道的话，反正它就是另外一种divergence。那后来WGAN，它是minimize Wasserstein distance。那你其实也可以修改一下GAN的formulation，让它变成minimize KL divergence，只是做出来不会更好就是，所以GAN要minimize KL divergence也是可以的。好，总之这边就是告诉你，所有影像生成模型共同的目标，就是maximize likelihood或minimize某一种divergence，而maximize likelihood等同于minimize KL divergence。 好，那接下来呢，我们先看一下VAE。那VAE是过去上课录影里面有的东西，那希望你有看过这段录影。那等一下讲的几页投影片，其实就是从之前的投影片稍微改一下而已。那之所以先讲VAE，是要让你知道说，其实VAE跟diffusion model，它们非常的类似，所以很多VAE里面推导过的东西，对diffusion model来说是不需要再推导一次的。 好，那我们先来看一下在VAE里面，所谓的P of X，它是长什么样子。 我们说，这个P of X是什么东西呢？就是我们把input的从Gaussian distribution sample出来的vector通过network所形成的distribution。照理说，如果我们去定义P of X，它应该写成这个样子，就是我们要算X被产生出来的机率，我们就去看说，每一个Z呢，被产生出来的机率，再看每一个Z产生X的机率，再对所有的Z做积分，就是X被产生出来的机率。那每一个Z被产生出来的机率没有什么问题，因为Z是从一个简单你会sample的distribution产生出来的，比如说Gaussian distribution，P of Z是没有问题的。但是P of X given Z，是怎么回事呢？你可以这样定义，你可以说，如果给一个Z，通过这个network以后，它产生出来的正好就是我们要算它的机率的那个X，我们就说P of X given Z，Z产生X的机率是1，反之是0。你可以这样定，但这样定的坏处是说，你你会发现说你算出来的机率呢，可能几乎都是0。每一张image它产生的机率可能都是0，因为你可能很难今天透过，你今天这个Gaussian distribution里面你sample的东西，你可能不管怎么sample，你sample出来的结果都不会跟某张image完完全全一模一样。如果按照这边的定义，只要一两个pixel有点差异，你就要算它的机率是0，那你可能每一张图呢，算出来的机率通通都是0，那这可能会导致你在实作的时候有计算上的困难。 所以怎么办呢？在VAE里面，其实是这样假设的。我们假设说你输入一个Z，输出G of Z，这个G of Z代表的是什么？这个G of Z代表的是一个Gaussian distribution的mean。 好，所以呢，这个p of x given z，它的这个 probability density呢，正比于这个g of z跟x的距离，这边取q norm，取一个负号，再取exponential。那我们这边呢，就不把Gaussian distribution它完整的probability density function写出来，但是如果你有修过机率统计的话，你知道说这个假设g of z它是代表了一个Gaussian的mean的话，这个p of x given z，那它的这个probability density function呢，跟exponential负的g of z跟x的距离成正比。那这个很直觉，如果今天某一张image x呢，跟g of z越接近的话，那它的 它的这个机率就当做越大，反之如果x距离越远的话呢，它的机率就当做越小。 好，那我们通常在算这个VAE的时候啊，你没办法直接minimize P of X，我们通常真正minimize的是什么？是P of X的一个lower bound，它一个下界。什么意

思呢？就是这个log P of X，等一下，等一下在接下来的投影片里面，通常都会被省略掉，那大家知道我的意思就好。就是有时候有一些机率是需要network的参数才算得出来的，那它应该理论上应该要加一个下标，代表说这个机率是透过network算出来的。但是我们这边呢，直接等一下投影片里面呢，多处使用都直接把这个就省略掉。log P of X等于积分Z Q of Z given X log P X of Z。那这是一个有点匪夷所思的操作，这个Q of Z given X是谁？不重要。不管Q of Z given X是谁，这一个等式都是可以被满足的，都是可以被满足的。 好，所以这个log P of X呢，可以写成积分Z Q Z given X log P of X。 好，然后呢，这个P of X啊，可以写成P of Z，P of Z跟X的joint probability除以P of Z given X。那这个呢，你这个用贝氏定理展开来你就知道说这个式子是对的。 好，接下来又是一个匪夷所思的操作，在分子分母的地方同时乘上Q of Z given X。 然后呢，log相乘就可以拆成相加，所以把它拆成两项。一项是积分Z Q of Z given X log P XZ除以Q Z given X，跟积分Q of Z given X log Q Z given X除以P Z given X。那这一项是什么？这一项啊，这一项啊，就积分X P data of X log P除以P data of X，它就是Q of Z given X跟P of Z given X这两个distribution的KL divergence。那说它们是KL divergence有什么重要性呢？KL divergence永远都大于等于0。所以这一项一定是正的。两个distribution一模一样的时候KL divergence等于0，但是两个distribution不一样的时候KL divergence就大于等于0。所以这一项永远都大于等于0。所以这告诉我们说log P of X会大于等于这个第一项，大于等于这个QZ given X log P of ZX除以QZX，对所有的Z做积分。 那这一项呢，可以写成，就是因为这边是对Q of Z given X做积分，所以其实就是对Q of Z given X这个distribution取期望值，对Q of Z given X，然后计算log P XZ除以Q of Z given X取它的期望值。那这一项呢，是这一个机率的lower bound。那再做VAE的时候，我们实际上就是有一个好的方法可以去minimize这一个，可以去这个，不是minimize，可以去maximize这一个lower bound。那它比P of X还要小。那我们就期待说，能够maximize这个lower bound，那藉此呢，让P of X呢，可以得到比较大的值。 那在那个VAE里面啊，Q of Z given X是什么？Q of Z given X就是我们的encoder。这个是VAE。 那我们来看一下DDPM。在DDPM里面呢，这个P of X是怎么被计算出来的呢？是怎么被计算出来的呢？ 我们知道说，在做DDPM的时候，你生成图片的过程是这个样子的。你先产生XT，再做denoise产生XT减1，再做denoise，一直产生到X0。 那你可以把denoise的过程想成也是产生了一个Gaussian distribution。当你把XT丢进denoise的model的时候，它会output你一个结果。这个output出来的结果，你把它想成是Gaussian的mean。那如果你output出来的结果，如果说今天呢，这个XT减1跟output出来的结果正好一模一样，那这个是机率最大的case。这边我应该加一个负号，这边都写错，这边要加一个负号。 好，那如果今天呢，这个XT减1跟这个Gaussian的mean呢，差很远的话，那这个机率呢，就小很多，这个机率就小很多。 所以整个DDPM在产生某一张image X0的机率啊，就某一张image X0，它被产生出来的机率，可以写成下面这一个，看起来非常复杂的式子。这个式子是对所有可能的X大T到X1做积分，这边用X1冒号XT代表X1 X2一直到X大T，希望大家了解我的意思。所以X1冒号XT代表X1 X2一直到X大T，对X1到X大T都去做积分，那积分的内容是什么呢？积分的内容是P of XT，XT被产生出来的机率，乘上X大T产生X大T减1的机率，一直乘到XT产生XT减1的机率，到X1产生X0的机率，然后对所有可能的X1到X大T积分起来，就是X0产生的机率，看起来非常的复杂，看起来非常的复杂。 好，那刚才有讲到说VA

E啊，我们真正要去maximize的是一个lower bound。在DDPM里面，我们真正要去maximize的也是一个lower bound。 哦，就是大T跟小T差在哪里？大T是我们一开始sample到的东西。小T是整个sample过程中的其中一步这样。 有回答到你的问题吗？哎，请说。 就是可能距离比较近，但是它表示出来并不是很可能。 有可能。有可能。所以这个假设它只是一个假设而已。它并不完全合理。那你说是，那我们应该要弄一个更复杂的distribution啊，不要说这个，这个这个这个这个output就是个Gaussian distribution啊，也许可以考虑更复杂的东西。而且这边我们都只考虑了mean，还没有考虑variance。我们都假设这个Gaussian每一个dimension的variance就是固定的。那你说能不能够把variance考虑进来的？可以。但是过去的文献都告诉你做出来不会比较好，就是所以这个假设是现在你看到多数的模型VAE啊，DDPM啊，都是用这个假设，就直接假设说输出是一个Gaussian的mean。它确实太简单了，但是你用比较复杂的model做出来不会比较好这样。然后接下来很多人会问的问题就是，哎，那为什么是Gaussian呢？为什么不是别的玩意儿呢？你，那你当初假设别的玩意儿，你也会问同样的问题啦。用这个，这个用Gaussian还是有一些理由的，你会发现说中间有一些推导，如果这个不是Gaussian的话，你可能会，搞不定它这样子。 好，大家还有问题吗？哎，请说。 大T跟P。 你再说一遍。 大T跟P。 噢噢。 哎，好。是这样子。 这一个，我要怎么怎么解释呢？这，这，当有这个，当有这个的时候，就代表说这个distribution是透过这个所定义的，是透过那个network的参数所定义的。 所以你看这边这个式子里面啊，X大T到X大T减1，它是透过那个denoise的过程嘛。那denoise的过程就是透过一个neural network。那所以，这一个，这一个分布，这个distribution是用所决定的，那这边每一个distribution都是用所决定的，但是只有这个P of X大T，它跟是没有关系的，它跟denoise过程没有关系，但是你一开始就sample的，所以它没有加下标这样。不过在等一下投影片里面，应该大P都没有加下标。所以有的大P跟有关，有的大P跟没有关系，那这个时候大家要再自己脑中判断一下。就这个机率在算出来的时候，到底用不用的上这个neural network，用不用的上这个denoise的model。 好，大家有问 题吗？ 好，没有的话，我们就继续了。 这个是VAE的lower bound。DDPM有一个跟VAE看起来形式上几乎一模，其实就是一模一样的lower bound。推导的过程跟VAE完全一样，然后在此就不赘述。那它唯一的不同就是只把一些符号代换一下，这个X记得换成X0。那这是同一个东西，只是文献上的这个，习惯上在DDPM里面，一张干净的image，我们都叫X0，而不是直接写作X，这只是习惯而已。然后原来VAE的lower bound里面的Z通通换成X1到X大T。 通通换成X1到X大T就结束了。那Z这边呢，本来XZ要换成X跟X1到X大T，那X呢，换成X0，然后Z换成X1到X大T，合起来就是X0冒号X大T。 那在VAE里面呢，这个Q of Z given X是encoder。在DDPM里面，Q of X1冒号X大T given X0呢，它就是我们的那个diffusion的process，就是那个加noise的过程，就是那个forward的process。 那这个Q of X1冒号X大T given X0，如果你想算的话，它长什么样子呢？它它是长这个样子的。就Q of X1冒号X大T given X0，你要计算它的过程就是先计算Q of X0 given X1的机率，再乘上Q of X2 given X1的机率，一直乘到Q of X大T given X大T减1的机率。 好，那接下来呢，就要看一下说，那这个，比如说Q of X2 given X1，这种式子要怎么被算出来呢？我们知道怎么算，那因为等一下这个里面这个Q，Q嘛，所以我们要知道这个Q呢怎么算。
