---
title: "【舊影片上傳】DNN Backpropagation (2015 年上課錄影) - 原始文稿"
channel: "李弘毅"
published: "2025-05-29"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=zpRR_A3Thoo"
video_id: "zpRR_A3Thoo"
variant: "transcript"
---

# 【舊影片上傳】DNN Backpropagation (2015 年上課錄影) - 原始文稿

- **Channel:** 李弘毅
- **Published:** 2025-05-29
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=zpRR_A3Thoo
- **Main:** [【舊影片上傳】DNN Backpropagation (2015 年上課錄影)](2025-05-29-【舊影片上傳】dnn-backpropagation-(2015-年上課錄影)-zpRR_A3Thoo.md)

好，各位同学大家好，现在呢，我们要来讲一下 backpropagation。  好，那我们这边来做一下前情提要。  好，那我们上次讲到说呢，要怎么 trend 一个 neural network 的参数呢，那首先我们要定一个 cost function C of theta。 有了这个 cost function 以后，如果我们有一堆 training 的 example，这边 training example 呢，我们有大 R 笔从 x1，y1 head，一直到 xR，yR head。 有这个 training example 以后呢，我们就可以根据这些 training example，去选一组参数 theta star。那如果这一组参数 theta star 它可以 minimize 我们的 cost function C of theta 的话呢，那这一组参数 theta star 呢，就是我们最好的参数，我们就会把它用在 testing 上面。  那这个 C of theta 要怎么定义呢？  那我们可以把 C of theta 定义成对每一个 example，我们都有一个针对这个 example 的 cost function C R of theta，那我们可以把 C of theta 呢，定义成 C R of theta 的平均。那这个 C R of theta，我们可以定义成这个样子。 这边的 y R head 呢，是正确的答案。而 F of x R theta 的意思是说，假设我现在 model 的 parameter 是 theta，那 input 是 x R 的时候，根据这个 theta，现在 neural network 这个 neural network 的 function 的 output 是 F of x R theta。那我希望呢，我所找的参数 theta，可以让 neural network 的 output 跟正确答案呢，越接近越好。  那要怎么找到一组参数去 minimize 一个 cost function 呢？那我们在上一堂课里面已经讲过，我们采用的方法呢，叫做 gradient descent。那要做到 gradient descent 的话，在 gradient descent 的 process 里面呢，我们需要计算 C of theta 的 gradient。那因为 C of theta 是 C R of theta 平均，所以呢，我们要能够计算 C R of theta 的 gradient。  那也就是说呢，今天给我这个 neural network 里面的一个参数，不管它是 weight matrix 里面的一个 weight，还是 neuron 的一个 bias，我们都必须要知道说怎么去计算 weight 对 C R 这个 function 的偏微分，或者是 bias 对 C R 这个 function 的偏微分。那以下为了简化起见呢，我会把括号 theta 呢，这个 notation 呢把它省略掉。  那计算这些偏微分理论上并没有什么太困难的地方，如果 C R 是一个可微分的 function，那你当然就可以计算它对某一个参数的偏微分。但问题是，假如我们今天要训练的是一个 neural network，neural network 里面的参数呢，非常非常非常的多。一个一个的去计算每一个参数对 C R 的偏微分呢，是不切实际的。  所以呢，我们今天要介绍一个有效率的方法，来接 来计算呢 neural network 里面的参数对 cost function 的偏微分。这个方法呢，就是鼎鼎大名的 backpropagation。  在正式开始讲 backpropagation 之前呢，首先为代价复习一下什么是 chain rule。  好，那今天假设我们有两个 function G 跟 H。G 的 input 是 X，output 是 Y，H 的 input 是 Y，output 是 Z。  好，所以呢，你可以想见说当我们改变 X 的值的时候呢，通过 G 这个 function，Y 的值呢，会跟着改变。那 Y 的值改变以后呢，通过 H function 呢，我们会改变 Z 的值。所以改变 X 的值会影响 Y 的值，会影响 Z 的值。那根据 chain rule，dx 分之 dz 呢，我们可以把它写成 dy 分之 dz 乘上 dx 分之 dy。那这个结论呢，其实是非常直觉的，如果微积分老师没看到的话呢，你可以把这个 dy 消掉，左右两边的式子呢，其实是一样的。  接下来呢，我们来看第二个例子。我们现在有三个 function G、H、K。G 跟 H 的 input 呢都

是 S，它们的 output 呢分别是 X 跟 Y。K 的 input 是 XY，output 是 Z。所以你可以想见，当我们改变 S 的值的时候呢，通过 G 和 H 这两个 function，我们会分别影响 X 和 Y 的值。当我影响 X 和 Y 的值的时候呢，我 会影响 Z 这个值。  所以当我改变 S 的值的时候，一方面呢，S 这个值会透过 X 去影响 Z，另一方面呢，它会透过 Y 呢去影响 Z。那我们呢，可以把 partial S 分之 partial Z 写成这一条 path 的影响力，加上这一条 path 的影响力的叠加。也就是说呢，我们可以把 partial S 分之 partial Z 写成 partial X 分之 partial Z 乘上 partial S 分之 partial X。加上 partial Y 分之 partial Z 乘上 partial S 分之 partial Y。  以上呢，是 chain rule 的复习。  接下来呢，我要示范一下我们怎么计算 partial W 上标 L 下标 i j 分之 partial C R。那在这个投影片呢，在这个投影片里面呢，我们只会计算 matrix 里面的某一个 weight 对 C 的偏微分。有关 bias 怎么对 C 做偏微分的部分呢，我们就留给大家。不过如果你会算 partial W 分之 partial C 的话呢，partial B 分之 partial C 对你来说应该不是个问题才对。好，那如果你记得我们上次上课的内容的话，W 上标 L 下标 i j 是什么东西呢？W 上标 L 下标 i j 是 layer L 和 layer L 减 1 中间的某一个 weight。那 i j 的意思是说，它是一个从 node J 连到 node I 的 weight。  那你可以想见说呢，如果我今天改变了这个 W 的值的话，我会改变这个 neuron I input 的值。改变这个 neuron I 的 activation function input 的值以后呢，我会改变这个 neuron 的 output。然后最后呢，我会改变整个 neural network 的 output，最后改变 cost function 的 value。所以呢，当我改变这个 weight 的时候，我会影响 neuron 的 activation function 的 input。最后呢，经过一连串的连锁效应以后，我会影响 cost function 的 value。  那这个 chain 呢，我们可以把它写成 partial W 分之 partial C 等于 partial W 分之 partial Z 乘上 partial Z 分之 partial C。所以这个 partial W 分之 partial C 呢，我们可以把它写成两个项的相乘。接下来呢，我要分别讲说我们怎么计算呢这两项。  那我们先从怎么计算第一项 partial W 分之 partial Z 开始。这个部分呢，是比较容易的。  那首先我们考虑 L 大于 1 的情况，也就是 layer L 和 layer L 减 1 都是 neural network 里面的 hidden layer。那我们知道说呢，这个 Z 呢，它是前一个 layer 所有 neuron 的 output 乘上每一个 neuron 连接到现在这个 neuron I 的 weight，再加 bias neuron I 自己的 bias。Z 这一项呢，等于前一个 layer 所有 neuron 的 output A 乘上 前一个 layer 的 neuron 连接到 neuron I 的 weight，再加上 neuron I 呢，自己的 bias 得到 Z。现在，假如我们要计算 partial W 上标 L 下标 i j 分之 partial Z 的话，那这项很简单，因为 W 上标 L 下标 i j 只出现在这一项里面。所以当我们把这一项 对 Z 做微分的时候，我们得到的结果呢，就是 A 上标 L 减 1 下标 J，A 上标 L 减 1 下标 J。而 A 上标 L 减 1 下标 J 就是前一个 layer L 减 1 这个 layer 第 J 个 neuron 的 output。  那我们今天考虑另外一个 case。在另外一个 case 里面呢，L 等于 1。当 L 等于 1 的时候呢，前一个 layer 就是 input。那在这个情况下呢，这个 Z 呢，等于 input 的每一个 dimension 的值 乘上 input 的每一个 dimension 连接到我们现在考虑的这个 neuron I 的 weight，再加上 ne

uron I 自己的 bias。这个呢，跟 L 大于 1 的情况呢，其实没有太大的不同，我们只是把前一个 layer 的 output A 换成 input X 而已。那计算 partial W 上标 1 下标 i j 分之 partial Z 呢，也非常容易，因为只有这一项呢跟 W 有关，所以做完微分以后呢，得到的结果呢，就是 X，得到的结果呢，就是第 J 维的 value 的值，也就是这个值。  好，那要计算这个 这边的这个第一项呢，也就是这个 A 或 X 呢，其实是非常容易的。X 呢，我们原来就知道，它是 input 原来就知道，连算都不用算。而要计算 A 呢，你只要把 X 呢，丢进 neural network。那整个 neural network 里面所有 neuron 的 output A 呢，我们就都知道了。  那接下来呢，我们要来看这个式子的第二项。这个式子的第二项呢，是 partial Z 上标 L 下标 I 对 C 的偏微分。那这边呢，我们再定义一个 notation delta 来简化一下这一个部分。这边这个 notation 呢，真的非常多。这个 delta 上标 L 下标 I 的意思就是 Z 上标 L 下标 I，这个 Z 上标 L 下标 I 是第 L 个 layer 的第 I 个 neuron 的 activation function 的 input。对我们现在的 cost function C 的偏微分，这个 Z 对 cost function C 的偏微分呢，我们用 delta 呢来表示它。  好，所以再 layer L 里面呢，每一个 neuron 都 会有一个 delta。那第一个 neuron 的 delta 呢是 delta 上标 L 下标 1，第二个就是 delta 上标 L 下标 2，以此类推。那我们可以把同一个 layer 里面的 delta 呢串在一起变成一个 vector。那按照我们的习惯呢，就用 delta 上标 L 来表示这个 vector。那同理呢，我们也可以定义呢 delta L 加 1，一直到 delta 大 L。  那接下来呢，就是 backpropagation 最重要的地方了。我们要怎么求这些 delta 呢？我们的策略是这样，首先，我们先把 delta 大 L 求出来。求出 delta 大 L 以后呢，我们就可以轻易的算出 delta 大 L 减 1。然后接下来又可以算 delta 大 L 减 2，就这样一路算下去，可以算出 delta L 加 1，接下来算出 delta L 再一路算下去。这就是 backpropagation 呢，最精华的地方。那要完成这个 process 呢，我们要回答两个问题。第一个就是 怎么算 delta 大 L。第二个问题是，假设我们今天算出 delta L 加 1 以后，我们怎么去计算 delta L。那你就可以想像说，如果我们可以回答这两个问题的话，只要算出 delta 大 L 以后，我们就可以根据这个规则，一路把整个 neural network 里面所有的 delta 呢，求出来。  好，那首先呢，我们来看看我们怎么计算这个 delta 大 L。  好，那我们呢，先来 在计算这整个 delta 大 L 之前呢，我们先来看看我们怎么计算它的其中一个 element。我们怎么计算最后一个 layer，layer 大 L 的某一个 neuron N 的 delta，delta 上标大 L 下标 N。那这个 delta 上标大 L 下标 N 呢，就是 partial Z 上标大 L 下标 N 分之 partial C。  你可以想见，当我们改变 Z 的值的时候呢，当我们改变 activation function input 的值的时候呢，我们会影响 neuron 的 output。而因为我们现在考虑的这个 neuron 是 output layer 里面的一个 neuron。所以改变 neuron 的 output，其实就是改变了整个 network 的 output。然后呢，network 的 output 呢，会直接影响 cost function 的 value。所以 partial Z 分之 partial C，我们就可以写成 partial Z 分之 partial Y，Z 影响 Y。partial Y 分之 partial C，Y 影响 C。  而 partial Y 分之 partial C 要怎么算呢？这就取决于你定义你的 cost function。那只要你的 cost function 可以对 Y 微分的话呢，你就可以轻易的计算出 partial Y 分之 partial C 这一项。而 partial Z 分

之 partial Y 呢，其实就是 activation function 在 Z 的这个值的 微分。也就是说呢，假设我们现在 activation function 是 sigmoid function。那今天呢，这个 neuron 的 input 呢 Z 上标大 L 下标 N 如果落在这个位置的话，那这一项呢，就是在这个地方的切线的斜率。  好，所以呢，我们可以把 delta 上标大 L 下标 N 呢，写成这两项的相乘。那我们会算这个 delta 上标大 L 下标 N 的话呢，我们就会算整个 delta 上标大 L 了。计算这个呢，是很容易的。首先呢，我们计算最后一个 layer output layer 的每一个 neuron，它的 activation function 的微分。然后呢，我们可以计算 output layer 的每一个 output 对 cost function 的偏微分。把这两个东西计算起来以后，这两项呢，其实都是一个 vector。把这两个 vector 算出来以后呢，我们就做 element-wise 的 multiplication。我们把它们呢，这两个 vector 呢做 element-wise 的 multiplication 以后呢，就得到 delta 大 L 了。这边呢，我们是用一个很大的黑色的点呢，来代表 element-wise 的 multiplication。  那接下来呢，我们要讨论 delta L 和 delta L 加 1 之间的关系。如果我们能知道 delta L 和 delta L 加 1 之间的关系的话呢，我们希望我们可以从 delta L 加 1 计算出 delta L。如此一来，当我们回算 delta 大 L 以后，我们就可以算 delta 大 L 减 1。然后整个 network 里面呢，以此类推继续计算下去，整个 network 里面所有的 delta 呢，就可以用这个方法计算出来了。好，那现在呢，我们就要来看看说，delta L 和 delta L 加 1 之间呢，有什么样的关系。  那首先呢，让我们来看这个 delta L 这个 vector 里面的其中一项 delta 上标 L 下标 I，跟 delta L 加 1 里面的 element 之间的关系。那 delta 上标 L 下标 I 可以写成 partial Z 上标 L 下标 I 分之 partial C，这个是 delta 的定义。  那我们知道说呢，当这个 Z 的值改变的时候呢，A 的值呢，会跟着改变。当这个 neuron 的 activation function 的 input Z 改变的时候呢，它的 output A 呢，就会跟着改变。那这个 neuron 的 A output 改变的时候会发生什么事呢？这个 neuron 的 output 改变呢，会影响下一个 layer 每一个 neuron 的 activation function 的 input。一个 neuron 的 output 的改变，会影响下一个 layer 所有 neuron 的 activation function 的 input。所以 delta A 上标 L 下标 I 它会影响所有的 delta Z 上标 L 加 1，不管它的下标是什么，delta A 呢，都会影响所有的 Z。  那每一个 Z 呢，也都都会影响最后 cost function 的 value。当我们 的 activation function input 改变的时候呢，neuron 的 output 就变了，最后 C 呢，就跟着变了。那我们知道说，依据 chain rule，这边的每一条 path 呢，我们可以分开计算。所以 delta 上标 L 下标 I 等于 partial Z 上标 L 下标 I 分之 partial C 等于 partial Z 上标 L 下标 I 分之 partial A 上标 L 下标 I summation over K。这边的 K 呢，代表这边的所有的 neuron。代表所有的 neuron。summation over K，这里的这个 term 呢，有 partial A 分之 partial Z 乘上 partial Z 分之 partial C。因为 A 影响 Z，影响 delta。A 影响 Z，影响 delta。那这边每一个 path 呢，被 sum 在这个地方。  那 partial Z 上标 L 加 1 下标 K 分之 partial C 这个东西呢，其实就是 delta 上标 L 加 1 下标 K。这个呢，是 delta 的定义，这项呢，就是 delta 上标 L 加 1 下标 K。  好，那有

了这些以后呢，我们现在把刚才那一项呢换成 delta。接下来呢，我们来看看这边的每一项我们是不是都会计算。首先这一项是很简单 的，它就是 activation function 的微分。那这一项微分要怎么算呢？Z 上标 L 加 1 下标 K 等于 前一个 layer 所有 neuron 的 output 乘上 前一个 layer 的 neuron 连接到 K 的 weight，再加上 bias。如果我们把这一项 Z 对 A 做偏微分的话，因为只有这一项呢跟 A 有关，所以做完偏微分以后呢，我们就得到 W 上标 L 加 1 下标 K I。这一项 经过偏微分以后呢，得到 W 得到 W。所以这一项，我们其实呢，可以把它写成这个样子。  好，所以我们发现呢，delta L 里面的第 I 项 跟 delta L 加 1 里面的 element 呢，有这样子的关系。delta L 加 1 里面的 element K 呢，会乘上一个 weight。再 summation over 所有的 K。summation over L 加 1 这个 layer 里面所有 neuron 的 delta，再乘上 activation function 的微分，就会得到 delta 上标 L 下标 I。或者是我们用图示的方式可能会比较清楚。前一个 layer L 加 1 这个 layer 所有的 delta 跟 第 L 个 layer 的 delta L 的第 I 个 element，它们之间的关系呢，你可以这样看。这边每一个 element 呢，都会乘上一个 weight。这边这个 weight 呢，其实跟原来 neural network 里面的 weight 呢是一模一样的。这一个 weight 就是这一个 weight。这一个 weight 就是这一个 weight。这一个 weight 就是这一个 weight。这三个 weight 就是它们三个。然后呢，我们把 delta 跟 W 做 inner product 以后呢，我们会把它 multiply 一个 constant。这个 constant 呢，是 activation function 的微分。所以你其实呢，可以把这个式子看成是一种新形态的 neuron。这个 neuron 的 input 呢，是 L 加 1 这个 layer 的所有的 neuron 的 delta。它的 output 呢，就是这一项。  而这个 activation function 呢，它和原来的，这个 neuron 和原来一般的 neuron 不一样的地方只是，它的 activation function 呢不是 sigmoid，是一个 linear 的 function。它的 activation function 呢，就只是乘一个 constant 而已。因为我想说这个 乘一个 constant 有点像是 这个电子学里面学的放大器，像 op amp。所以我这边把它用一个三角形来表示。  那我们现在知道 delta L 加 1 的每一个 element 和 delta 上标 L 下标 I 之间的关系。知道了这个以后呢，其实我们也可以轻易的算出 这里面的每一个 element 和 delta 上标 L 下标 1，或者这边每一个 element 和 delta 上标 L 下标 2 之间的关系。这个呢，都可以轻易的呢被计算出来。  好，那计算出这些以后呢，我们就可以计算 delta L 加 1 和 delta L 之间的关系了。这怎么做呢？首先呢，我们把这边的这个 sigma prime，这边每一个三角形呢，它所对应的这个 activation function 的微分呢，串在一起变成一个 vector。那 delta L 加 1 的这个 vector 和 delta L 这个 vector 之间的关系呢，就可以写成 delta L 加 1 这个 vector 乘上一个 weight matrix。这个 weight matrix 呢，我们写成大 W 上标 L 加 1 的 transpose。这个 weight matrix 是原来 neuron 的第 L 个 layer 和 L 加 1 个 layer 之间的 weight 那个 weight matrix 的 transpose。这一个东西 就是这一个东西。我们把 delta L 加 1 乘上这个 weight matrix，再跟这一个 vector 呢，做 element-wise 的 multiplication。最后得到 delta L。我们把 delta L 加 1 乘上一个 weight matrix，这个 weight matrix 呢，是原来 neur

al network 里面的 weight matrix 的 transpose。再跟这个 vector 呢，做 element-wise 的 multiplication，就得到 delta L。所以 delta L 和 delta L 加 1 的关系可以简单的用这个式子呢，来描述。  那 delta L 加 1 跟 delta L 呢，有这样的关系。那我们可以跟原来的 neural network 比较一下。我们在这堂课上常讲过说呢，原来的 neural network，它每一个 layer 的 output A L 和下一个 layer 的 output A L 加 1 之间呢，也可以写成一个简单的关系。就是 A L 乘上 weight matrix，加上 bias，再通过 activation function 以后，得到下一个 layer 的 output。你发现这个式子跟这个式子虽然看起来不太一样，但有很多类似的地方。它们一样呢，都是把一个 vector 乘上一个 weight matrix。一个 vector 乘上一个 weight matrix。然后呢，在这个式子里面是 用一个 non-linear 的 activation function 做 transform。在这边呢，我们没有做 non-linear 的 transform，我们是直接把它乘上一个 scalar。  好，那现在呢，我们会计算 delta 大 L，也知道 delta L 和 delta L 加 1 之间的关系。那我们现在要计算 delta 呢，就完全没有问题了。首先呢，我们就算出 delta 大 L，然后我们就可以算出 delta L 减 1，然后呢，就可以一直算下去，算出 delta L 加 1，算出 delta L，等等等等，一直下去，我们就可以把这个 network 里面呢，所有的 delta 呢，都算出来了。你就会发现说呢，其实这一个 process 啊，你可以把它想像成也是一个 neural network。唯一和原来的 neural network 不一样的地方只是说，在这个新的 neural network 里面，在这个算 delta 的 neural network 里面，它里面的这个 layer 和 layer 之间的 weight 是原来的 neural network 的 weight 的 transpose。是原来的 neural network 的 weight 的 transpose。而它里面呢，没有 non-linear 的 activation function。每一个 activation function 都被换成呢，是乘上一个 scalar。而这些 scalar 的值呢，就是 activation function 的微分。  好，那最后总结一下今天这堂课我们所讲的。这个某一个 weight 的 W 上标 L 下标 i j 的 cost function 的微分呢，可以拆解成两项。我们今天呢，只用这个 weight 来做例子，不过 bias 这个部分呢，我相信你也可以轻易的呢，自己推导出来。好，一个 weight 对 cost function 的偏微分呢，可以写成这个 weight 对 Z 的偏微分乘上 Z 对 cost function 的偏微分。而在第一项里面呢，当 layer L 大于 1 的时候，第一项 是某个 neuron 的 output。当 L 等于 1 的时候呢，这个第一项 就是 network 的 input。那要计算这些值呢，是非常容易的。network 的 input 呢，根本就不用计算。那要计算 A 的这个过程呢，我们称之为 forward pass。那其实也非单单纯，就把 X 呢，丢进 neural network 里面，通过第一个 layer 的 weight，加上 bias 得到 Z1，再通过 activation function 就得到 A1。然后呢，再循着同样的步骤不断做下去，你就可以把每一个 neuron 的 output 就求出来。所以我们可以轻易的求出呢，在这一个微分的 在这个微分的 term 里面的第一项。那接着呢，我们要来算第二项。那第二项呢，我们给它一个代号叫做 L。计算 L 的方法呢，称之为 backward pass。在这个 backward pass 里面呢，首先，我们要先求出 delta 上标大 L，再藉由 delta 上标大 L 求出 delta L 减 1，然后再呢，以此类推，就可以把所有的 L 呢，都求出来了。  那有关 backpropagation 的部分呢，我们就讲到这边。
