---
title: "【十字路口】快一点！再快一点！快到世界能实时生成｜和生数科技张金涛聊：Vidu S1、推理加速、实时交互视频【视频播客】 - 原始文稿"
channel: "Koji Yang"
published: "2026-07-19"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=EAbsBmcDMQE"
video_id: "EAbsBmcDMQE"
variant: "transcript"
---

# 【十字路口】快一点！再快一点！快到世界能实时生成｜和生数科技张金涛聊：Vidu S1、推理加速、实时交互视频【视频播客】 - 原始文稿

- **Channel:** Koji Yang
- **Published:** 2026-07-19
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=EAbsBmcDMQE
- **Main:** [【十字路口】快一点！再快一点！快到世界能实时生成｜和生数科技张金涛聊：Vidu S1、推理加速、实时交互视频【视频播客】](2026-07-19-【十字路口】快一点!再快一点!快到世界能实时生成-和生数科技张金涛聊-vidu-s1、推理加速、实时交互视频【视频播客】-EAbsBmcDMQE.md)

Hi，我是Koji。最近呢，有一位朋友得以缘去拜访了Elon Musk。他说Elon和他说了了一个非常有意思的观察。如果未来人们的眼睛看到的一切都是生成的，那我们到底需要多少算力呢？那算法呢也很简单，一个人两只眼睛，每秒要看见多少像素，一天要有多少时间你的眼睛是睁着的，然后再把它乘以几十亿人的规模，最后来反推，要承载这样的实时生成的世界，全球需要多少的算力和多少的数据中心。当然更重要的除了硬件上的不断堆叠，我们在软件上、在算法上的不断推理加速的优化，也是非常重要的一个命题。所以本周十字路口呢，我们就请到了张金涛，他在生数科技负责流式视频生成与推理部署的工作。你好金涛，欢迎来到十字路口。Hello，大家好，我是张金涛。生数呢，刚推出了S1，这是金涛带领的项目，那用户先传一张图去做一个角色，再选一个声音或者克隆声音，就可以像打视频电话一样去和这个角色来聊天，并且用说话来去实时控制这个角色的表情、动作、肢体语言。我叫卡尔，今年26岁，是个自由音乐制作人，平时喜欢喝咖啡，看电影和拍照。这个流式视频生成的模型呢，目前能做到540p的分辨率以及25帧左右的实时生成，并且可以长时间不断流，所以你可以和这个角色聊几天几夜。我们稍等呢，会展开这个技术的详细的细节，但在此之前我们还是先从十字路口的传统开始，快问快答帮助大家快速了解金涛。那请问金涛你的年龄？26岁。毕业院校？呃，清华大学博士在读。你的MBTI和星座？INTJ，水瓶座。那一句话介绍一下咱们刚发的这个模型，就V2S1它是什么？V2S1是一个实时交互的视频生成模型，可以通过语音来实时控制视频生成的内容。你现在在生数除了这个负责S1这个项目，还在负责哪些事情？我还负责所有模型的推理加速，以及所有模型的一个机群部署。流式视频生成模型，就我负责的也是整个流式视频生成模型的一个全链路，就从数据到训练算法，然后到它的一个推理工程化，包括模型的评测。在生数之前你在做什么？在生数之前我主要还是，就跟着朱军老师在读博士，然后做一些推理加速方面的一些科学科研工作。当然就，在正式加入生数之前，我还在就是UC Berkeley在那边访问了半年。你是因为什么契机开始做推理加速的呀？我记得你最早的一个被大家知道的工作应该是Cejo Attention。我在差不多读到硕士二年级的时候，有一个比较好的契机就我后面就跟朱军老师去硕转博，然后读了朱军老师的博士。然后朱军老师就看我之前做了一些系统性的工作，所以就安排陈建飞老师呢，去具体带我做一些科研工作。陈建飞老师直接就告诉我就说，推理加速是未来非常重要的一个方向。然后就安排我去做这个Attention的一个底层加速。然后Cejo Attention就是我当时做的第一个工作，它就是一个更快的Attention算子的实现。你可以用Cejo Attention去替换掉大模型中Attention的这个计算，它是即插即拔的。对，即插即用的。它相当于就是一个更快的Attention的计算的实现，对。就我们当时发现，我和陈建飞老师就发现，Flash Attention影响力很大，然后大家基本也认为Flash Attention是一个Attention的一个极致的一个算子了。但我们发现硬件上明明还有更快的计算单元。大模型里面就是主要的运算我们可以简单分为两个，一个就是线性层的计算，一个就是Attention的计算。就其实那些更快的计算单元在线性层的加速中其实已经被广泛应用了，但是到当时Flash Attention出来之后，还没有任何一个工作说能用GPU就显卡上的更快的计算单元去加速Attention。然后我们就感觉，这是为什么，为什么没有人做？这是很明显的一个收益。那我们就想把这个事情做出来。所以当时为什么没有人做呢？做低比特加速Attention的计算，其实还有还是有挺大的挑战的。第一个就是，我觉得语言模型它在Attention的计算上，它其实是一个memory bound。就你单纯加速Attention计算，其实不会有太大收益。所以呢，就大家没有很强的motivation去做Attention的计算加速。但是后面我们会发现，就是语言模型的一些Attention的范式，包括后面所有的多模态模型，尤其是视频生成模型，它的Attention都是被严重的compute bound的。计算速度直接决定了Attention算的快不快。所以我觉得这是第一个原因，在20年初以前，做Attention的计算加速，其实没有很多很高的收益。然后第二个点呢，就是Attention的这个低比特加速，它其实还是有一些挑战的，比如说第一个挑战就是Attention加速不同于你简单的线性层的加速，简单线性层你可以用PyTorch一行代码就可以写完，然后你想你想对它做量化，也就在加两行PyTorch代码。但是Attention的加速它就必须要要求你会写就是GPU的kernel，你必须得深入到用这个底层的编程语言。这是Attention的这个计算特性决定的。尤其是当时其实还20年初之前，Web Coding还不具备非常强的CUDA或者一些底层GPU编程的一个能力。要手写。对，基本还是还是要手写。Attention计算的精度对于低比特十分的敏感，就Attention里面所有的计算我们都量化到8比特，用到语言模型或者用到视频生成模型里面，它输出的内容是非常差的。所以这是第三个挑战，然后我们也解决了就是后面这两个挑战，再把Cejo Attention做出来。所以从Cejo Attention到现在发S1，因为S1这个主要它比较重要的价值就是它的这个流式视频生成嘛，所以这背后其实也是推理加速到了一定的水平，才能够有这样的流式生成的效果。所以从Cejo Attention到S1这个中间，经过了哪几个比较重要的里程碑的阶段呀？首先我想说就是V2S1，就包括我们现在不是已经全球就是已经开放了那个体验的网站，也开放了API平台。V2S1它就更像是模型加部署的全栈优化，所以推理加速在V2S1中，我觉得只是一部分，这是我想表达的第一个点。然后从Cejo Attention到V2S1的推理加速，这里面确实有几个阶段，我可以简单概括。那第一个阶段我们做Cejo Attention这种算子层面的加速。就比如说线性层算子或者一些非线性算子，还有就是Attention算子。在这些GPU上怎么让它运行的更快？这是一个。然后第二层优化，就是模型层面，我们不仅要把算子跑得更快，还要把整个模型的一个计算的复杂度降下来。那降这个计算复杂度其实它又有一些方法，我这边举一些例子，比如说我们做一些部署蒸馏，我们可以就比如说把这个Diffusion模型去噪的部署从50步，比如说降到4步，那它其实就能计算复杂度就降了几十倍。然后呢，还有就是一些算子，比如说Attention算子，我能不能引入一些稀疏化，稀疏Attention，就我不光让Attention跑得更快，也让Attention的这个计算复杂度也降下来。第三个层面我觉得就还有一些工程化的一些加速。就是你能不能让单个模型，比如说在单张卡或者说多张卡上跑得更快了。但是我们现在需要做的是把它直接部署到一个大集群上，让全球所有人都可以来用。所以这个就涉及到很多，就是集群部署和模型推理工程化以及就是请求调度的一些问题。然后在这个方面我们也就是也做了大量的工作，就是怎么样对模型做并行，然后怎么样对用户的请求做一些调度。对，之类的。在Cejo Diffusion之后还有一个工作是Turbo Diffusion，可不可以讲一讲Turbo Diffusion是什么？Turbo Diffusion其实就exactly是对应了我刚才说的第二个阶段。我们有了Cejo Attention这种很快的一个Attention算子的实现。那我们怎么样把任何一个Diffusion模型，在比如说在一张卡或者说一台机器上，让它跑得更快，我觉得这个是模型层面。我们在Turbo Diffusion里面就是用到了，比如说Cejo Attention的算子，用到了更快的一些线性层算子的实现。然后同时呢，我们又做了一些就通用的针对任意任意Diffusion模型的一些蒸馏的方法，然后以及一些稀疏Attention的方法。然后这些方法其实都是需要通过微调模型，或者需要通过训练模型来实现的。它就不仅仅是你要去实现一个更快的算子，而是你要通过训练，比如说稀疏Attention的微调，然后比如说蒸馏的训练，来降低整个模型的复杂度。然后同时呢，比如说你在单张卡和多张卡上又又会稍微有点不太一样。我们在多卡并行的时候你能不能把多卡之间的通信和单卡上的计算，能不能很好的overlap起来？这其实也是涉及到一些工程化。总的来说Turbo Diffusion，我觉得它是主要是模型层面上的一个，就是在基于Cejo Attention和一些很快的线性层的算子的实现上，通过训练的方式做了模型的复杂度减少和少量的工程上的一些优化。但你在做那个工作的时候，你其实还在学校里面的吧，你其实不是在Vidu里面的，所以那个时候你们能用到的数据也好，或者这个算力资源也好，应该都是比较受限的。对，是的。我们做Turbo Diffusion的时候，就是计算资源确实相对有限。但Turbo Diffusion本身它也不需要很多资源，所以我们只是建立在开源的这个视频生成模型上，然后用了少量的这种微调数据，我们就能把它做出来。对。所以现在它有多少GitHub的star？3600多个GitHub star。嗯。这在咱们这个领域是一个什么样的水平？我觉得就算还不错的水平吧。就你的观察，Cejo Attention或者Turbo Diffusion，现在就是这些工作有被什么样的公司或者模型在采纳吗？Cejo Attention目前也是我比较自豪的一点，就它已经成为了一个事实上的行业的标准。比如说NVIDIA或者AMD，还有就是一些硬件厂商，比如说华为昇腾，摩尔线程，以及就沐羲，就这种硬件厂商，其实都在他们都实现了他们自己的Cejo Attention，并且部署在他们的显卡上。然后第二呢，就是几乎所有的多模态的公司。那比如说像生数科技，像字节、腾讯呀，还有这个这个现在Google。对，就是都都在用。那我们给大家介绍一下刚发布的V2S1，我们再展开聊一下。就是大家看到这个流式视频生成模型的第一反应是它很快。可不可以讲一讲这个，咱们快的背后是具体做了什么工作？首先我觉得不能简单的把一个流式视频生成模型理解为快。就这里可能，我想稍微展开讲一讲。首先大家要对普通的视频生成模型有个概念。我们一般都是先输入一个prompt对吧？然后就等很长时间，然后它会给你一个5秒或者10秒的一个视频。但实际上就是实时视频生成模型，首先它的应用的范式就不太一样。你要实时的跟它去玩，跟它去交互。它每一帧呢，其实都是实时生成的。它的生成速度需要大于播放速度，它才能做到就是实时生成。所以它不只是说你把之前的这个，比如说10秒钟的视频生成，比如说从50分钟加速到10分钟。然后第二点呢，就是这种流式视频生成模型的加速还是会有更大的挑战的。那比如说最大的挑战可能会是什么？第一个就是你在保证画质的前提下，然后保证长时间，就是你生成一两个小时，它视频画面还没有漂移或者没有崩坏。再保证它对就是你实时输入进来的一些东西，它能够给一个正确的反馈。这个显然是很难的，就现在最先进的这个基础模型，我了解到应该就是它最长只能生成30秒的视频。但是流式视频生成模型我们不可能就只让它生成30秒对吧，就是30秒可能还不够我问一个问题的。咱们是可以聊几天几夜？对，我们是可以无限长生成的。所以这个过程中我们是怎么保证它不漂移，然后不崩坏的？就这个我们用了很多相对比较本质的一些一些Diffusion训练的方法。可以展开讲的吗？就是我们在Attention的计算方式以及就是在噪声强度的控制上，用了一些比较我们探索出来比较先进的一些方法。去保证让它长时间生成也不会就是画面质量变差。我就是想再介绍一下就是我们这个V2S1它的推理优化的先进性。首先我们做的是540p，市面上能够做实时生成的模型的分辨率其实基本上没有没有这么高的。然后FPS的话，我们可以做到25到42FPS。然后同时呢，我们其实是在就消费级显卡上就可以达到这么一个效率的。所以咱们其实在追求又要快，然后画质也要不错，然后还有长时间不崩坏，对吧。所以其实感觉这个这是目标函数蛮多的。所以这个过程中，S1你们有做什么trade-off吗？肯定是有trade-off的，首先我们的定位肯定是实时交互生成。所以我们就必须得满足生成的效率，在这个前提下，再去优化一些，比如说画面质量啊以及对用户输入的一个生成的准确度，以及长时间的一个视频的质量和一致性。所以快是第一目标。对，这个是最重要的一个前提。其他的都只能在这个前提的前提之下，去尽可能做一些优化。嗯。最容易被放弃的是什么？或者在你们的优先级里面，比如说包括画质，包括成本，一致性等等，就是有没有这个优先级最低的？目前来说，如果非要排一个优先级的话，当这个阶段我们只能说画质稍微再降一点。因为现在开放给所有人用嘛，你们现在收费情况是什么呀？首先我们开放的这个网页和APP的平台，目前都是免费的，就放开给大家去玩了。然后我们的API平台是会收费的。可能每分钟也就两三块钱，它没有时间限制。流式实时交互视频它真的会变得越来越重要吗？其实视频模型我觉得主要就是满足人类的视觉娱乐的需求。那视觉娱乐的需求呢，我觉得可以被分为两类。第一类就是离线生成的视频。典型的就比如说电影或者说一些短视频。第二个呢，就是在在线交互的，实时交互的一个视频。比如说像Koji我们今天在这里交流。对我们来说可能也是属于在线的，就是我们的在线是指的我俩此刻就是看着对方，是这个意思吗？对对对，就是我说什么你是知道的。然后你会根据我说的去做一些反馈。你也会根据我说的去做一些反馈。或者说就像我们去谈恋爱，或者像打游戏，以及就平常我们日常的这个生活，其实到处都充斥着就是在线的这种实时交互式的一个视觉娱乐。人类没有进入到这个数字革命之前，视觉娱乐基本上都来自于在线实时交互的视觉娱乐。人类在线实时交互类的视觉娱乐的需求是比这种离线的预制好的视觉娱乐的需求，它是更大的。离线的这种视频，它会有一个播放量的概念。但是在线的实时交互式的视觉娱乐的需求，它每个人都不一样。都不一样，每个人想看的都是不一样的。每个人都要有一个独立的session。对，这就是我们一开始的时候说的这个Elon Musk的那个推理。对对对，就像Koji你说的，就是未来所有的视觉娱乐可能都是AI生成的。我们也听说过这世界可能是虚拟的。每个人其实看到的这个画面都是生成的。未来就是这种实时交互类的视频生成它一定是一个非常正确，然后需求量非常大的一个方向。因为我坚信就是未来我们的视觉娱乐信号会被AI生成的内容充斥掉，就是替换掉。从技术上我觉得其实目前来看没有什么壁垒，没有什么不可能性。它一定是未来非常正确的一个方向。就是已经是势不可挡了，就是一定一定会有那么一天的到来。这个方向一定是正确的。你们现在比如说发了之后有看到大家用这个模型在做什么吗？因为这是我们昨天晚上发的嘛。但今天我已经看到了，就有很多的人去发了很多很多例子。V2S1之前没有任何一个模型说，你可以实时的去用语音去控制后面的这个生成的内容。然后也没有一个模型真的可以做到无限长实时交互式的生成。然后而且在这么高的分辨率和这么高的帧率的前提下。而且我们是支持自定义任何角色，自定义任何图片。我已经看到非常非常有意思的例子，点赞和收藏已经破千的一些例子。就比如说把自己家的小狗，然后上传到这个就是V2S1，它就可以跟它家的小狗去去聊天。它也可以跟这个小狗做一些交互，我看到都实现的很好。然后第二个呢，V2S1它也支持视频理解。它可以打开摄像头，也可以输入一段视频信号。我今天就在B站上看到了一个非常好的例子。就一个人他正在玩游戏。显然，左边的四分之三的屏幕是这个游戏画面。然后右边的四分之一呢，他往V2S1里面上传了一个二次元的小女孩。他把游戏画面传过去？对，他把游戏的画面直接传传过去了。然后那这个人，他左边的四分之三，他一直在玩游戏，右边的四分之一，他多了一个人去陪他玩游戏。就他把这个第一个他可以跟这个人去聊，然后呢，他同时又把视频的画面传过去，这个人还可以真实的看到游戏画面里发生了什么。然后可以给他做更深层的交互。他也可以做更多动作。理论上我会可以把我每天coding的界面当做一个视频流给它对吧，它就做程序员鼓励师了。我觉得当然可以。如果我把我的整个电脑都当做一个流式的视频传给它？可以。那它也可以看到比如说我现在在微信聊天，然后下一秒在Notion里面写文档，它也可以实时的给我一些反馈。可以的，可以的，当然可以。他可以看到你写的字是什么，你的画面是什么，它有一个就是基础的视频理解能力。那我们可以验证一下。就未来两周一定会出具基于V2S1的很多很好玩的例子。大家可以拭目以待。包括昨天晚上有一个同学，他也给我看了一个他用的一个例子。就是我不知道大家知不知道冯哥，就冯哥有那个转圈舞，转圈祝福舞。就是什么我祝谁谁谁什么这个长命百岁，永永远远不死。然后会会跳一个转圈舞。他把这个人设和风格的图片上传上去之后，他就可以跟冯哥进行一个非常实时的交互，让冯哥给他做一些祝福的语言，然后给他做一些祝福的动作。我们再回到这个推理加速，这是金涛做的很多工作都是多模态模型的推理加速。但是其实今天大语言模型的推理加速也很重要。然后甚至我们在最近一年看到也有很多芯片层面的工作，从Cerebrus到包括Thales，都有非常多芯片层面的工作。所以也想请金涛给我们介绍一下，我们这个今天在推理加速这个领域，比如说有哪些重要的工作呀，有哪些重要的方向呀等等。推理加速其实就是像它字面说的，就是让模型的推理变得更快。先不考虑芯片设计层面优化，我觉得有两个点要做。就是第一个就是像算子层，我们要让模型的这些计算，在特定的硬件上算得非常快，尽可能就是算到一个硬件它极致的水平。但我感觉大家容易误解的一个点，就是大家会认为推理加速其实就是做前面这个事情，就让让一个模型在某硬件上算到理论最大值。对，让它就是某个算子能够算到更快。当然这个是很重要的一点。但是推理加速另外一个很重要的地方，你怎么样把模型的计算复杂度也降下来？就是我们想让它想让它就是端到端推理的更快，我们输入一个东西，它能很快的输出出来。AI模型本身就一个黑盒嘛，你输入一个东西，它给你输出一个东西。这个黑盒里面实际上有很多计算可能是冗余的。我们能不能把这些冗余的计算给省略掉，比如说通过稀疏Attention，或者通过一些模型架构，比如说做一些MOE的架构，或者就是通过一些蒸馏啊，不管是模型大小的蒸馏还是这个采样部署的蒸馏。所以推理加速它，我觉得可以这样定义。当然就是对芯片设计上我其实我了解的不是很多。就如果我们再拆开一层，老黄他他做的这些事情。我觉得也可以被算作推理加速，它进一步提高这个硬件它的一个计算速度嘛。目前我感觉推理加速上比较好的一些工作，首先可能Turbo Diffusion算算是还不错的工作。然后呢，还有一些系统性的一些开源，开源项目，比如说VLM。当然它也涉及到一些我刚才前面说的那些层，但它更重要的其实还是调度和管理上的一个工作。然后Turbo Diffusion呢，它可能是前两个，就是算子能不能做的很快，然后你模型的复杂度能不能降得很低。然后Turbo Diffusion是这这两层在 Diffusion模型或者多模态模型上的一个比较好的例子。因为Diffusion模型其实之前双就是offline的生成，它比语言模型要简单的多。一条用户的请求过来，它其实不太需要做batching，也不太需要做什么KV Cache调度，它都没有KV Cache。所以它之前是比较简单的。但最近就是因为你有流式的需求，你你的Diffusion生成的过也是一个auto-regressive的过程。你也是一道KV Cache，你也是一道一些用户请求的调度，比如说这时候有一个用户接入了。然后等会又一个用户接入了，然后等会这个用户他不想不想聊了，他中断了。所以我觉后面也会出现很多就是Diffusion模型怎么去做这种集群部署和调度？有一篇paper叫TurboServe，也是在生数做的，这个这么一篇工作。就是针对这种auto-regressive流式的视频生成模型，怎么在集群上做一些调度和部署。我觉得它也是一个还不错的工作。然后呢，语言模型上还有一篇工作叫DSA，DeepSeek Sparse Attention。那篇工作算是就是模型角度的一个加速吧。我觉得也是一篇很好的工作。DeepSeek Sparse还有这个小米Mimo他们最近做的那个U-Trust Speed，其实也都是基于一个开源的叫DeFlash的框架做的，确实这个效果还蛮显著的。它针对语言模型它是个很好的工作。然后Diffusion上其实SLA，就是我们的那篇Sparse Linear Attention，就针对Diffusion模型的这个稀疏Attention，它也非常好。就是包括腾讯和字节的非常就是多模态的负责人，他们都跟我说他们在用SLA，他们认为这是非常好的工作。当然这是我们现在开源的这版SLA，其实还有一点点缺陷。就主要的缺陷是在它linear Attention的选型上。那我刚才说的几个我认为比较好的推理加速的一些工作，就不代表它是最好的。就是它只代表就是我接触到的，我我我认为比做的比较好的。就肯定还是存在大量的就做的非常好的一些推理加速的工作。也欢迎在评论区给我们留言，大家可以在评论区这个讨论更多。然后我觉得未来就是，就推理加速的未来，我觉得未来还是属于更底层和更上层。更底层和更上层。嗯。可以展开讲讲吗？OK。就是我觉得之后单个算子它在硬件上能不能跑到一个很快的速度，我觉得这个会逐渐的去收敛。大家都能实现的非常的快，就是能够基本上接近一个硬件上的上限。而且就是现在这个Web Coding也是越来越强，它也知道一些很很先进的一些写代码的方法。就是它也知道这个硬件的架构是什么。就特定给定一个算子在硬件上能不能跑的快，或者给定一个模型能不能跑的快。我觉得这一层是之后都会收敛的。我对底层的一个定义就是说你能不能造一块。要么就像老黄这样，就是能不能造非常通用的很牛的一些芯片。它本身的计算速度就是非常的快。然后还有就是你能不能对特定的这些模型，比如说就对某一款，或者说某一类视频生成模型。不管它是它可能是offline生成的，或者说它是实时交互生成的这种视频生成模型，专门去造一款芯片。就像Thales一样，把一个特定的模型写死到一个对应的芯片里。我觉得这是一种思路。但是这种思路可能有点太浪费了，比如说你模型更新了，你这芯片就就就废掉了。我觉得可能更好的些思路还是就是定制化，但是它又一定通用性。就比如说这一类模型我这个芯片就是能满足。就比如说，举个很简单的例子，语言模型它的Attention计算通常是被Memory bound。它受制于memory的一个传输速度，它不太受制于计算，计算的速度。然后你视频生成模型，它一般都是Compute bound，它不是Memory bound。就是那你去调这些比例嘛。以及不同的模型它需要的显存也不太一样。它需要的计算的和显存的传输的一个计算速度和显存传输的比例也不太一样。然后它需要的各个精度的计算单元的数量也不太一样。我觉得就是通过这些来去调可能也是一个思路。就总的来说我觉得最底层就是你能不能做一款，要么很通用，非常厉害的一个芯片，要么就是针对某一类模型专用的它能够成本很低，然后计算速度很快的一些芯片。这个我觉得目前AI它也很难做好。然后更上层我觉得就是其实就是算法层。就是因为推理加速它不仅仅是工程上的优化，你还要想方设法去降低模型的计算的复杂度。比如说我们人脑，我们人脑其实就只有25瓦对吧，但是我们人脑稍微给它一点时间，它也能解决很多复杂的任务。从理论上我们是能够降低模型的一个计算复杂度，这也是分为通用和专用。就通用的来说你能不能降低整个模型对各个任务的一个计算复杂度。然后专用的来说就是对不同的请求，它能不能用非常简单的计算。就可以做到。我不需要就是把整个模型里面每一个layer，每一个算子都都去都去计算一遍。我觉得这这是最底层和最上层，我觉得这两方面未来应该会变得更重要。对于推理加速来说。是不是在底层更容易出创业公司啊？因为在顶层我觉得好像它很难变成一个独立的事业。我觉得其实都是要co-design的，一个好的推理加速工作它一定是硬件和算法，必须是要co-design。然后从创业公司这个角度，我觉得它肯定还是这两方面能力都得有。或者说我觉得就是你说的有道理，就是只做底层，我觉得它也可以。然后co-design来做也可以。但只做算法层，我觉得就不是特别有壁垒。或者说它这个很难去得到一个底层的验证。我们再回来聊一下整个AI视频行业，因为最近几个月我发现在中美两边发生了分化。就是中国的视频模型越来越厉害，就显然已经牢牢的占住了第一梯队。在你的视角里面这是因为什么原因，产生的优势？AI它其实就是，对一个问题的建模对吧，对一个问题的建模我们把这个叫模型。它建模完之后它肯定要去学习去训练。它训练其实就是把数据，输入的输入和输出的输出之间这个映射关系学好。然后这个建模呢，我觉得从Transformer出来之后到现在，我觉得这个建模方式就再怎么雕花，我觉得其实不是特别特别本质了。那所以现在就是数据变成了一个非常本质的事情。就像人类一样对吧，就是一个人生平高不高，第一个可能取决于他这个大脑的建模，就他的智商对吧。然后第二个呢，他接受的教育，一个好的讲解方式，跟一个不好的讲解方式，它学起来是完全不一样的。一个复杂的物理的规律。那一个好的讲解，可能10分钟就能把这个问题讲得非常透彻。就像比如说苏建林对吧，他整理的那些科学空间，他讲的就是很好。我看10分钟，顶我再看一些垃圾的博客，看一些垃圾的数据，顶我看三个小时。还要多，那三个小时可能还对我的这个学习的这种造成负能。所以就是现在建，就是建模上已经相对去收敛了，但是数据上我觉得你有没有把它构造成一个质量高，然后对齐了人类的偏好，同时呢它又是一个可学习性非常强的。就比如说就是Reasoning它其实本质上就是你直接学问题A到回答Z。你发现这两个东西没有任何关系。你构造成一个思维链。它慢慢的去学，它就能学会。比较确定就美国的做视频生成的公司，他们的数据，不管从数据量上，数据的质量上，有没有对齐人的偏好，然后它的构造方式，我觉得应该做的都不如我们国内的这些视频生成的公司。然后具体什么原因的话，我觉得每个人都有每个人的思考，就可能跟一些这种这种政策呀，或者都有关系，对。就这是第一个点。第二个原因，我觉得中美的文化可能还是有些不一样。对这种离线生成的视觉娱乐，我觉得我们要求是更严格的。当然这是我个人看法。就比如说我们其实对抖音啊、小红书啊，或者直播啊、电商啊，这些行业发展的更更好。那我们就能积攒下更多的用户，然后有更高的Motivation去把视频生成，就是满足人类视觉娱乐的这个事情做的更好。这很有意思。我觉得就主要是这两点吧。感觉2026年有一个非常大的趋势，就是教授、PhD们都在大量的投入创业。那早几年呢可能是智谱的唐杰老师，然后有生数的朱军老师，对吧，都是很优秀的代表。但是在那时候我理解他们创业的时候还没有形成一个这个热潮。但今天感觉越来越多的教授和PhD开始创业，然后你自身在其中，你的感受是什么？首先我觉得就是AI它确实，我觉得它不是一个泡沫，它就是能满足人类所有的需求。AI这个方向一定是正确的，就不管你是做硬件还是做这种模型。所以我感觉就是目前这波创业的热潮它是很合理的，然后它也能够持续很很久。我觉得不存在太多泡沫。然后第二个我想表达的，因为这个需求太大了，就这个方向太正确了，就它不是一家公司就能把这个事情全做完的。未来还是有很多很多创业公司，未来都能取得成功。这是第一点，我认为是合理的。然后第二点呢，就是我也感觉到就其实不是所有人都适合创业。就包括我最近在生数，待了这么这么长一段时间。我觉得就是稍微坦诚一点讲，或者没有那么谦虚的讲，我感觉我还是很适合创业的。就我感觉我能把团队带好。大家都愿意追随我去做事情。然后我能知道什么人是好，就是能用。然后每个人在想什么，我怎么去做做这些管理和协调。但是我觉得就确实不是每个人都能创业，就是有的人他可能技术水平也很也很牛逼。但是他其实就是做不好这些管理。怎么让大家第一个非常开心的去工作。第二个让大家知道一定要做世界上最领先的东西，这个该怎么去做。所以你可以讲讲你具体的一些这个管理实践嘛，比如说怎么样大家开心的工作，然后怎么激励大家去做世界上最领先的东西。一点可能我还是得好好感谢一下朱军老师。像那个OpenAI刚出GPT3的时候，朱老师就就跟我们说其实大家不要觉得GPT3是一个多么多么就是遥不可及的一个东西。它只是把就把每个环节都都做到极致。并不是说它在模型或者数据上，或者说在什么训练方法上有非常非常大的创新。只需要知道就是世界上最正确，最领先的一个方法是什么，然后你把它正确的实现出来。每一个环节都都做到极致，其实你就能做到世界最领先。这是我对世界领先的一个一个理解，就我也会同步给我们我们部门的人。然后第二个呢，就是你你每一个环节，每一行代码，你得实现正确。就是我相信现在很多公司，他可能也不是说他不知道最领先的是啥，像V2S1他他可能也不一定说V2S1里面用到的一些技术他他不知道。他很可能就是他的这个代码仓库里面有有两行代码有bug。这这个是极其有可能的。总之我觉得先回答第二个，就是世界最领先。第一点就是让大家开心的工作。我觉得这个就是一个leader该尽的一项职责。具体怎么做的呢？每个人都不一样，你首先你得足够的敏感，或者说我我也不知道叫不叫敏感，你得知道每个人他想要的是什么。他想要更多这个工资还是说他想要更多呃credit还是他更享受做事情的一个成就感。就是你得知道这些事情，并且你得跟跟对方简单聊几句之后你就能掌握这些信息。然后第二个呢，你还得树立自己的微信。还有就是你们这个部门肯定不是独立存在的。你是会跟很多其他的部门，很多其他的功能去协调的。各个部门之间它利益其实也不是一致的。但你怎么去协调，还有就考量你的一个判断。就是你得知道你的一个思维方式必须得从本质去出发。我观察到的就很多人其实他不具备这些特质。他可能很聪明，他有很多配好的paper。但其实我觉得如果他创业的话，我觉得也做不好。那我们最后来聊一聊这个金涛你的成长经历啊，就是可不可以给大家分享一下。我可能小时候就相对贪玩一点。但我小时候就是有个特点就是数学非常好。语文相对比较差。那我现在我也感觉其实语文还是很重要的。对一个人的沟通表达和理解对方情绪的能力确实还是挺重要的，这这个其实一部分我觉得也能体现在语文成绩里。然后大学的话就是一些之前的猜想得到了一些验证，就是我感觉我的一些自学能力啊，或者一些表达能力是会是会更强一点的。可能大学那个竞争也不太激烈吧，就是反正我就是简单学一学也能考的非常好。然后同时也能兼顾一些科研上的一些任务。然后加入一些这个实验室，去去坐一些论文的分享。就我发现我能把这篇论文看的特别透彻。然后我也会花很多时间，我很享受就就是花时间把表达里面这些词和这个图做的非常的sharp，做的非常的让大家get这个本质在哪里。就很享受这一点。我觉得写作其实也很重要，就写论文你写得好不好？我觉得还是能反映一个人的水平的。因为智能的边界和语言的边界它有时候是等同的，就你能不能把一个东西讲清楚，再能投射出你到底有没有把这个东西搞明白。对，把一个事情讲清楚，我觉得不难。难的是能不能把一个很复杂的事情讲得很清楚。反正我很享受把一个复杂的问题，第一个不仅是写的非常简单。第二个就是能够把很多点凝练出来。比如说我我写论文我我就是要Motivation，凝练的非常好，然后要把这个做这个事情当前的Limitation或者Challenge是什么，一定要凝练出来。然后把你怎么样去解决这些Challenge也要凝练出来。然后把你的贡献点也要清晰的凝练出来，我觉得然后每个词，每句话都是逻辑性必须是要非常强。前提是你做的工作是有意义的好的工作。你就是要去思考去凝练这些东西。但你听起来你很享受那个过程。对，然后我愿意去把这东西整理出来之后跟跟其他人去讲。然后后面的话就是硕士之后我觉得算是正式开启了这个一段我很享受的时光，或者说我最开心的时光。一个是 我做Cejo Attention的时候。我记得当时就我在清华紫荆K楼，就是那时候人很少，就大家很安静。呃，然后我就去解决这些问题，然后跟陈老师去讨论，跟朱老师去汇报。就是一个一个现场去去模拟去看这个精度问题到底在哪。然后一点一点的把这个底层的代码就写出来。就是然后到最后，也是得感谢朱老师给我这么一个机会，20年5月我们成立了一个Vidu推理的组，就保障这个Vidu全球上线。我是直接在Vidu的这个模型里面去写的Cejo Attention。那时候肯定是全世界第一个低比特加速Attention计算的一个一个工作。我当时就已经实现了，其实当时那个其实是个非常伟大的工作，我觉得。但当时其实我没有意识到这一点，就我没有意识到这个那么伟大。就是说伟大就有点自夸，但确实还是比较了不起的一个一个工作。我很享受那个过程，然后我比如说我实现完了，精度对上了。我把它插到那个模型里。之前用的Flash Attention，我把它代码换成Cejo Attention，就换了一行。诶，视频生成的跟之前一模一样，像素级一模一样，但推理速度快了一倍多。端到端推理速度直接快了一倍多。然后我就迫不及待的把这个视频赶紧给陈老师给朱老师去看。就非常的开心，非常兴奋，然后后面我们才把论文和代码整理出来都开源。当时是非常开心的，就总之我硕士之后我觉得就做了很多有意义的工作，我觉得，就解决了一些很业界非常需要解决的这些问题。做出了一些开创性的突破。我真的觉得很开心。然后第二个就是我身现在也在带一个团队，我觉得也挺开心的。就是像是在创业的感觉。感谢朱老师就信任我，用我就是去去把这摊的事情都负责起来。就我刚加入实验室的时候，我当时也发现就朱军老师水平真的很高。就体现在哪里呢？我举几个例子。第一个就是朱老师的认知，对方向的判断非常正确。你从朱老师的这些学生上，我觉得也能看出来，就是就是比如说像蒙家义，像陆程，像什么庞天宇，像这个宋扬什么的，其实就都是朱老师培养的。然后第二个就在他实验室，我刚进来我就发现这个，我靠，这这实验室资源这么充足。另外就是氛围，我不是在伯克利待了半年嘛。因为朱老师可能也是在CMU做过这种教职，就是也在海外待过很长时间。就是我觉得跟伯克利那种管理方式，或者科研上的一些氛围，我觉得真的就非常像。这一点反正我觉得还是非常认可朱老师，也非常的感谢朱老师。对，其实听到前面这个说到这个工作带来的快乐，还是蛮感慨的，所以也希望这个金涛可以在未来有更多这个这样的快乐时刻。然后也感谢你今天来十字路口，期待有机会可以再再做客。好，谢谢。谢谢Koji，我也非常感谢有这么一个机会跟Koji做一些分享。OK，好，拜拜。拜拜。
