---
title: "【十字路口】对话 MiniMax 闫俊杰：M3、10X 计划、10T 模型、和智能的终局【视频播客】 - 原始文稿"
channel: "Koji Yang"
published: "2026-06-22"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=Ld_qyU2BX8A"
video_id: "Ld_qyU2BX8A"
variant: "transcript"
---

# 【十字路口】对话 MiniMax 闫俊杰：M3、10X 计划、10T 模型、和智能的终局【视频播客】 - 原始文稿

- **Channel:** Koji Yang
- **Published:** 2026-06-22
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=Ld_qyU2BX8A
- **Main:** [【十字路口】对话 MiniMax 闫俊杰：M3、10X 计划、10T 模型、和智能的终局【视频播客】](2026-06-22-【十字路口】对话-minimax-闫俊杰-m3、10x-计划、10t-模型、和智能的终局【视频播客】-Ld_qyU2BX8A.md)

那我们今天圆桌的名字我发现主办方没有叫他圆桌论坛，叫他圆桌交锋。对，我总感觉这个有点压力，没有交锋起来有点弥补复实。 好可怜。对，然后我我其实自己啊是有点这个Surprised一开始说IO也会来，而且分享的那么多，所以今天这个想问IO的第一个问题是，就是这个活动为什么对你来说这么重要？你自己花那么多时间来参与。 其实我们这个主要是感谢各位然后花时间起来这个分享。包括那个核套，核套其实坦白说是他是一个非常好的开源项目的这个作者。他们那个应该是那个七万。对七万。包括嘉园，嘉园的话其实那个很早之前就其实给我们提了很多的建议帮助啊，对。其实核心还是感谢大家了，就是说那个就是刚才说了其实也是我们第一次来办这个活动。我们我们我们觉得就是AI编程或者它其实不会让程序员越来越少。就比如说可能在两年前当时 我觉得我曾经问过另外一家公司的一个人，实际上我当时问过梁峰说，你们要不要做AI Coding。他说不做。为什么呢？因为全中国会写代码的人可能只有只有一两万人还是两三百万人。 他好像不是一个很大的市场。就两年前都是这么一个领域。但现在显然不是对吧，因为AI这件事情确实是可以让更多的人可以有生产力的。我觉得这是一个非常好的模式的变化。但是即使就是即使这个事他可以让很多人普惠，它的核心还是说一开始有一些真正认认真真来做的人，然后在这个里面，然后把它给传播给更多的人。然后我觉得今天是我是第一次吧，然后我后面也会把它变成一个持续性的这么一个事情吧。就从M1到M3，我们看到了非常多的突破。然后 好奇这五指的哪些突破是虚构的？其实突破是还没有来到预期。 我觉得就是一个比较客观的指标，其实是吞吐量。其实M1的话我觉得我们实际上是这个吞吐量其实是比较低的框来说，但是当时M2的话，我觉得是坦白说那个模型其实它做出的效果不太好，但是其实实际上我们从做M1的时候就感受到了这个事。这是一个很经典的桥段，就是说什么看到椅子上，什么后面又发了一辆这种事。我我我们有这种感觉，其实在做M1的时候就有这种感觉了，就是就是在做M1的时候，我们第一次跑通那个神经网络的时候，然后那个时候就的去年五一假期，那个时候感觉就是第一次感受到了这个东西了。但是这个模型其实没有这么做成功。然后呢，到M2的时候呢，去年下半年，内和大家都关心的品则就是其实M Arena我记得，对吧？所有人发布都会涨这个东西。我们那个时候就非常明确，我们就只做Coding Agent，然后我们就不管那个那些不相关的那些对话那些场句，我们真的是就这么来决定的。然后这个决定其实让公共队有很多的质疑，就为什么你不管这个东西？然后但是我们就这么做了。然后这么做的之后呢，其实我们一开始M2刚上线的时候，我们觉得这个一天消耗一万亿的token，我们就满意了。当然对的目标是这样的。然后那个结果它那个到M2.7的时候大概就变成了十万亿的token一天。基本就是相当于我们目标就超了十倍吧。然后呢M3的话呢，就是说我们其实是定了一个更大的目标。但这个目标还没有完全实现。对，然后呢就是说从通销量角度来说，我觉得其实还是比较超预期的。从等立上来说的话呢是说我们在M2的时候其实就想实现这个多模态，但到M2的时候其实没有实现。然后呢，我们在M2的时候能够到这个就是编程里面能够到这个主模态应用，这个其实也没有实现。它实现的东西是说后面出来了Open Cloud，出来了各种各样的agent它它找到了这样的市场。M3的话呢，就是说我们的两代目标都说可以无限制的来用这种不需要关心成本的来使用。所有人用的模型，所有人用的模型。然后呢，如果如果到这个东西，再加上整个行业的大风增表，我们觉得总量能到非常可观的量级。我觉得我觉得我们目标是已经非常接近这个事了。 好，谢谢。然后嘉园刚才其实也有一个精彩的分享，然后讲了Engineering。然后你们在做它的时候用的是这个M3，Megamax M3。用的过程中你觉得有哪些好与不好？ 首先就是我们我们我们其实工作流里面有大量的这种可以去Pipeline化的这个场景，包括去处理一个issue，包括去处理比如说做这个customer support等等一系列的这个场景。因为其实并不是所有的场景都需要用最高级的模型来去做，我们每个人自己都有好几个Cloud Code的账号，加Code X，然后加上Kase可能有个几千美金每个月的这个token的消耗，其实成本是高的。那我们现在就在做的一个尝试就是单这个模型的能力可能它或多或少可能在一些方面都会有就是可能有这个方面不足或者那个方面不足。但是能不能去设计一个系统，去把比如说不同的模型的能力去聚合起来，不同的Agent的能力去聚合起来，它一定程度上可以弥补你的这个模型能力在这些情况下的不足。比如说我们我们发现M3它可能有一些时候会比较啰嗦，或者有一些时候它这个thinking的时间会比较长，或者它给你的这个结果里面不一定所有的点都是正确的。那这个时候你就可以用一个比如说其他的模型，比如说像Ops或者是GPT来去给他去做这个review或者是作为它的mentor，然后让让M3来去做Coding这样的一个模型。这个其实就是用系统的这个方式来去拟合这个单一模型的这个部分能力的这样的一个不足。然后我们实践下来发现它确实是能够达到你的这个token的这个消耗以及整个产出的这个效果的一个平衡。未来你的整个公司里面的这个token cost可能是你需要去考虑的一个一个目标。那这个时候你就需要去考虑怎么让不同的工作有不同的这个模型来去完成。 谢谢，谢谢。 那接下来就是这个请河套介绍一下Dior Flow。今天Dior Flow一开始已经有了很好的回应了，给大家介绍一下，今天的Dior Flow是一个什么Dior Flow？以及它是什么原因让它那么的受欢迎？ 这个问题我是第一次带给我们团队在公开场合回答。然后我也跟我们团队讨论了一下，我想说一句大白话，为什么火这事我们也没有追究出原因。可能很多时候Go viral这事就是上帝握着你的手写下了一行代码，或者说上帝握着你的嘴，说出了一句话，但Code或者Kase写了一段代码，然后X上面有人帮你转了，他就火。但我想说的事情是，这里边的话其实Dior Flow它有两个身份。第一个身份是它是一个开源项目，然后这个开源项目的话，它一开始的初衷的话是我们再2005年的时候发现research这样的任务非常贵。你首先需要有一个200刀的GBT的Pro的订阅，那你才能去用几次，然后我们就觉得奸商，开源必须得把你打下来，而且我们还要用中国的模型给你打个样。然后我们连深图的要用中国的模型，所以说我们一开始的我们的初衷就是说我们想用一种自己的表达方式把在电脑端要去做的一个事情，我们当时在一个大公司里面，所以我们的日常工作就是要写报告。那报告的话可能还要有图表，然后去报告跟图表之后，那个时候还要生成像Coding那样特别优质的播客。最后的话我们还希望它能够变成一段动画片，因为我们很多人都有小孩，有这种动画片需求。最后还有人说我喜欢听音乐，那我要听音乐。所以说我得表扬一下MinMax的token。所以说我们在带的时候就接受了MinMax token的原因，就是多模态是一个非常有魅力的事情，而且每个人的日常工作就是一个多模态的工作。我觉得如果要反推来说的话，这我觉得也是Dior Flow一开始办的一个对的点。我们一定要完成桌面工作者所有的工作，就是有可能一开始是残缺的，会被喷的，那我们就要接受被人喷，但你要有。然后Dior Flow的话，其实这里面还有一个比较有趣的一个身份，Dior Flow现在是一个社区。我们有1K以上的contributor。这个contributor是覆盖了除了北极南极以外的其他的所有的大陆地区吧，大概我可以这么说。然后而且还有经常会有人给我们用各种我们看不懂的语言体需求，怎么样用Agent去管理这样一个开源项目，也成为了我们现在就是说不但在研究跟探讨的一个方向。然后以及我们现在被很多人去complain说我们的代码已经是史山了。那我们怎么样再去说把史山的代码再清扫一下，变得更好。我觉得这也是就是今天来到这个DevDay能够跟更多的开发者一起交流的。我觉得这个其实是所有的成功的开源项目都走过来的事情。对，最近Open Cloud都芬肯的，就是 就是不懂装懂，不懂装懂的话就受不了了。好，那我们再接下来想请教一下渔阳，就是在会员金融这么一个主力次领域，然后你们又作为一家这个 上市公司，你们现在在怎么用AI或者Agent？哪些部分是看到已经产生了非常直接的商业价值？ 好，我们这边是做这个，直接是做这个金融行业的。从我们用过找来它其实不是特别会表达。我们大多数用户他其实根本不知道他今天打开应用，他今天想干什么。一般来说如果我你打开一个比如说类似于那个行情软件，它总会希望是它目标是赚钱。 对吧，这是很明显的一个事情。那除了这个事情以外，但它其实很难表达说我今天是干什么。他问的问题就是帮我选几只个股。这是我们收到的最多最多的一个一个问题，帮你帮我选几只个股。 那你你你遇到一般情况这个事情就傻了，对不对？比如说我今天问你，或者是你问我，我也很难给你去选这个的问题。对吧，这是第一个。第二个，我发现我们很多的同类厂商，他们做的是今天比如说我我我能问你我今天某只个股怎么样。那它会给你去罗列很多的信息，然后就没有然后了。这是一个很大的问题，所以我觉得从这个角度上来说，大家能做的东西第一步是筛选信息。这个也是现在所有AI的东西大家都在做的问题。第二个，我们可以降低很多人的门槛。大家都知道的很多一些一些术语，什么，这个东西是大了还是小的之类的东西。所以说从AI的这个角度来说，它其实可以给你降低很多的门槛。它告诉你这个数字为什么是这样子，告诉你这个东西对于你的影响是什么样子的，这个是我们AI要做的事情。 我再问一个很简短的问题吧，就是做在那个上市公司金融公司做负责，那用AI帮你炒股。 这是一个好问题。第一个是因为有合规的原因，我们这个是不能直接炒股的。第二个事情是实话实说，我们自己有这样一个回测的一个机制，就是我们其实给用户输出的里面是不带投资建议。我们内部的版本有，我们可以根据我们自己的这个东西去做去做回测，我们大概大致胜率是多少。实际上来说，与我个人而言，我是我对于我们东西是无比有自信的。因为我们实际上有真真实实的数据能支撑着我们说这个东西我们胜率是多少。 你会不会发现，就是如果你今天 就是工资其实远远跟不上我们就是模型告诉我的这个投资建议，那你要怎么看？ 对不起。这是一个这是一个很好的一个问题。炒股这个事情跟你一般去做那个大模型其实不太一样，它它不是一个文字的问题。就它里面其实会有很多的步骤，你的信息要对，你的个人的画像是要对，你整个分析的状态是要对。而且这是一方面，第二方面就是这些东西都是实时是去变化的。你今天我做了一个决策，它是OK，没有问题。那很有可能市场下一步，比如说OpenAI就直接拿出来IPO了。那这是一个很大的一个事情。那你要做的事情是说，一我要去预测说这个东西到底是好还是不好。这是重要的，它这里可能那两种可能性是很重要的。第二个事情就是说，当这个东西真的发生了以后，你要怎么做？这个其实是比我告诉你这个怎么发展来说，其实要要重要的多。 下一个问题还是想请IO，也是很简单的。你以怎么看这个模型和Agent的关系？未来Agent会是吉姆？ 我觉得是这样，我我觉得这样，我我觉得比如说，我们回想一下，比如说去年这个时候，坦白说，我觉得去年这个时候是想不到现在的模型是什么样。 还是至少我自己是想不到的。因为因为你想，去年我们自己还在还在还在做M1呢。然后那个去年的话其实也没有Open Cloud对吧。去年这个时候Cloud Code其实其实可能还只有非常少的用户。所以说呢，就是说按照这个道理来说，我感觉好像明年会怎么样，我觉得现在可能我们也无法预测。 对，然后呢，那就是我觉得这个是就是AI里面比较神奇的地方，就是说下来是说，比如说在AI这个行业里面，一年经历的事，可能可能就等价于其他行业要好几年才能经历的事。可能就应该就是这么一个过程。然后呢，并且呢是说，比如说模型的进步跟Agent的进步，它其实也不是一个互斥的关系。它其实是一个共同进步的关系。比如说一开始坦白说，比如说如果假设没有Cloud Code，这可能模型的Agent可能也不会那么火。然后再就是说，比如说一开始比如说当没有做出来GPT3.5的时候，其实Code Agent也做不起来。GPT3.5才真正起来的。所以说我觉得这两个东西它可能就是你一个就是相互的关系。我觉得一个事是说，我们可以把那个模型加Agent都看成是说我们能够实现更高智能的一个手段。就是虽然说模型越来越强，我们还是应该假定这个模型最终还是会或者智能最终还是给人类来服务的。我们应该还是得抱着这个前提来，然后来想这个事。然后模型Agent就是两个手段。我我觉得是这样。 很有意思。我想起那个就是你也是个机器学习家，就是P他的一句，你眼，就是这个预测未来最好的办法是去创造。 然后刚才其实我这个在前面的分享的时候提到这个咱们实体的模型是必须要持续的。 然后现在已经就是他持续中间最大的卡点可能是。 对，它的卡点是这样的，就是说它实际上没有特别的卡点。它的卡点就是要时间，就是要积累。就是因为原来的话是因为怎么说呢，其实你可以看到AI已经是一个很大的产业了。这跟之前半导体是很大的产业是一样的。是一个产业的意思就是说，这个里面的话，它其实没有一个什么障碍说让一个事实现不了，就没有一个特别的障碍。它有的障碍是说，为了把它给做出来，它就是要时间，然后就要积攒很多东西，就是要实验的脚踏实地。比如就像我们现在的，我们需要跟大家在一起，然后来分析说模型到底应该优化什么东西，什么东西需要变得更好。我觉得它就是这么一个积累的过程。 积累的具体是什么？是比如说数据，是一些算法，还是模型。 基本上这样的，基本上就是说模型啊，基本上它的特点是这样的，就是说比如说每提升一代，比如说你的参数量，比如说可以大三倍，或者大五倍，你会发现是说，原来大家都知道scale up对吧。scale up的外推其实它不能外推那么多的，它只能外推一个一个几倍。如果比如说达到了十倍之后，你会发现你的可能外推写上是失效的。那如果如果这个外推失效了，那你的结论是不一定对，那你的模型就是个开盲盒。那所以说呢，这个事它实际上是说就是要一代一代往上来做。我觉得其实可以看现在比如说像美国的模型比中国的模型基本上是大十倍。十倍的其实是一个是两代。基本上是这么一个差距。那那这个东西怎么做到呢，就是说我们觉得这个量级的模型是要反正对国内的这个公司基本上都要再提升两代。然后那第一代的话就反正把参数的模型，这些都能够做好。第二代就是基于这个积累的经验，然后再做实体的。基本上就是这么两个阶段吧。对，然后呢，这个里面的话，每次的话，其实你可以发现，就是你的训练的工会变大了，对算力，对训练效率，对网络结构，其实都会有很大的一个变化。比如说这次M3里面它的训练量其实是比较低的，但是它的KV cache还是比较大的，所以下版我们会进的来压它的KV cache，让它的推理会更好。实际上比如说更大的模型意味着更大的参数量。比如说一般情况下就是说一个模型，比如说它的参数是是是多少，它需要的数量基本上是要参数量乘以20。那一个实体的模型又要需要200T的数据，但是没有这种数据。然后包括数据质量其实也是比较高，比如说越大的模型它就越容易来拟合这个噪声。所以说越大的模型对数据质量要求其实会越高。它是数量要大很多，然后质量要求又高了很多。然后同时这个实验的scale up的外推要大很多。所以就是所以它其实是一个非常大的系统性的一个挑战。然后我们只能一代一代的，然后往上走。好处是说，我我我们非常确定的认为我们在过去几个一直都是进步速度最快的一个，所以说我觉得我们还是对这个事坦白说比较忐忑吧，但是我觉得我们应该是能到的。 因为一开始想这个分享的时候也说咱们这个是技术速度最快，然后切长强持续。所以当时我也有点好奇就是这个快拍的速度和快是什么，就是从什么维度来看。 就就比如说，比如说你看国内任何一个模型，在现在的这个程度水平，不管你有哪个东西来定义，和他们这个模型在三个月前或者六个月前的这个水平，跟比例，我觉得我们这个应该是提升应该是最多的。 对。 好，谢谢谢谢。然后接下来个问题是想，嘉园和河套，一块来探讨。就是在完全依赖AI去做一个复杂项目的时候，现在到底应该怎么做才能够把这个Engineering的时间做的更好。 我现在分享一下我的一些想法，就是首先这个就是因为因为现在AI Coding相当于已经是被商品化了，几乎人人都可以来去写代码。但实际上Vibe Coding这个事情从历史上来看并不新鲜，就是第一代的这个Vibe Coding的用户其实是产品经理，对。它过去其实已经是在Vibe Coding了，只不过它驱动的那个那那帮人是程序员。那现在其实人人都可以Vibe Coding了之后，相当于人人都变成了这个产品经理这样的一个角色。从这个产品的产品经理的这个角度上来说，就是判断一个产品经理是否好坏的标准从来都不是说他做了100件事情，或者说是他看他这个提的需求够不够多。我觉得这里面更重要的一个判断标准是第一个，他怎么去判断要不要去做一件事情，或者说要不要不去做一件事情。因为你你几乎能做任何事情，那这个时候你不去做什么事情的这个你的这个决策标准就非常非常重要。 然后第二点是，就过去为什么我们就是软件开发发发展了几十年，有各种各样的软件工程的理论。在座如果有一些比较古早的这个程序员的话，应该都可能可能看过一本叫Code Complete的一本书，对，叫代码大全。那那本书里面讲的就是怎么怎么它本身软件开发它不是一个人的事情，它可能是一个一个组织的事情。包括说你的这个代码复杂度上上来了之后，你其实里面有非常多的这个需要优化点。那这本书讲的就是怎么怎么在一个复杂的项目里面去更好的去开发。然后包括说避免这个项目的架构变大了之后出现各种史山的代码，怎么去让整个架构变得更加清晰等等一系列的事情。所以说怎么去让这个一个一个项目不变成史山。这个其实是大家研究了几十年的一个命题。包括现在就是包括Dior Flow，包括这个它作为一个开源项目，其实每天都有大量的这个contributor提交代码，因为提交代码实在是太方便。我们现在的一个做法其实是首先我们的一个核心的这个项目的维护者会去定义这个产品的这个它的Roadmap是怎么样子的，它的这个品位是怎么样子的，它要去做哪些事情，不要去做哪些事情。然后另外一点就是比如说一些这个外部的contributor或多或少可能会缺少的一部分的这个context。所以说我们现在在再去维护这样的一个开源项目的时候，也会去和很多的外部的contributor去对齐这部分context。这个是我们的一些经验。 嘉园分享的很好。然后我这先说一个暴论啊。就是Vibe Coding从来没有人说是Vibe Engineering，但是写代码从来都是一个Engineering工作，而不只是一个Coding工作。所以我特别讨厌别人说你是一个码农。你应该说你是一个软件工程师，因为你的职责是把它变成一个工程的东西。Engineering的定义从来不是一个一次性交付的产品，而是一个可以长期交付且持续有生命力的东西。所以这也是为什么就是现在的，其实我觉得可能对IO，对模型的同学也有意见，就现在的Benchmark，从SWE或SWE的Pro来看，它都是一次性去解决一个问题。模型很容易会变成在Coding任务上使命必达。你会发现比如说我怎么样，我一定要使命必达，就像一个就是非常独立的人一样。但最后他可能他努力了很久之后就OK，你搞定。OK，Just so so。还有一点就是你们发现他这个东西你后面接着你接着他做根本做不了。所以我觉得从Coding领域的话，其实从Benchmark上的话，它是可以做很多工作。就怎么样去定义一个就是说Agent，他能够明白就在长程性的任务上怎么样去持续维护一个Code Base，把它变得更好。其实这就有点像是把人的这样一些从写一次性，完成一次性这种，还有长期维护一个项目的一个taste，把它给放到模型里面去。我觉得这是对模型的一个要求吧。还有一个就是我觉得是对人的要求，因为这一代的模型太有魅力，太有诱惑力，以至于会让你就是说陷入到一个极端，就是我觉得它是个魔法棒。我跟他说什么，它应该是无所不能。然后它犯了个错，OK，我再跟他说一句它就好了。然后你就会发现它总会在以一种相对来说比较讨巧的比如说，对不起。那我我可以改正。有可能其实你就是有偏的，人家可能是对的。他都会说，在所以在这个时候其实是需要一个人，还是带有一些古早的，我这说我这说再推荐一本书叫Clean Code。这本书就讲就是代码的整洁之道，很多时候是被先哲们已经全都列举出来的。所以这个时候我觉得需要人多做一些工作。可能我们已经没有办法人力Review，但我觉得我做的一些事情就是我会把这些先哲的东西，全都真流成一些Skill，或者说像Google的Best Practice，Amazon的Best Practice，或者怎么样，然后配合你的Agent，给到Agent更多你的context。还有就是你的一些偏好。就其实每个人写出来的代码，很多时候跟他性格都挺像的。而且还有就是我现在特别讨厌一个人说一句话，啊这个东西是Agent做的，所以你不要怪我。就这个东西，它只要是拿你的账号，来提交上传的东西，它用的应该就是你的credits。它背后表达属于你的责任心，还有你对这个世界的态度。所以我觉得就是首先我们需要Take it seriously。还有以及把这个东西当成一个工程学去持续的去迭代，这个东西才。我觉得都会有一个阶段吧，就比如说我们当年很多时候都觉得有电了之后什么事情都能解决，然后发现其实它中间还是经历很多的过程。所以我觉得还是我们的Mindset，还有我们要有更多的耐心以及要把这个东西变成一个就是说新的一个工具来看待，而不是说一个魔法棒来看待。就从这个Mindset上的转店才能慢慢的去根治这个问题。谢谢。 啊这个还有 哦 可以可以，我很好奇，在MinMax内部你们是怎么看AI Coding？然后你们开始再用AI Coding去做模型吗？ 啊，阿岛，阿岛 阿岛被Q到。 那就是往往不会，一个很小的产品。 所以就 包括就 阿里的分工。因为他们是会归归打仗，他们是几百个服，就是夹个。他们，他们，他们的感受就是 发几几十个放在一起，对吧。以前可能一个人只能改一个，现在是一个人卡一下，一下。提了一个，然后结果就是说，看一眼，但没有人。也测不动。功能的实现是快。但是实际上他验证是没有。对吧，我记得我最早在刚开始带团队的时候，可能每行代码。就这个项目必须，就必须逐步检验，然后逐步清洗，就非常，我是属于那种看他能够把它基本看出来。否则我就不做这个。然后后来是肯定看不出来，我就做架构的。但今天在其实我们这种是缺失的。换句话说就是生产的能力在极大提升。包括我们也是奔着生产去的，训练也是奔着生产去的。但在验证和交付，在Review这方面的还是模型，其实做的都是不够的。所以我的观点，包括我的交流的就是说，我们应该在验证上面投入，甚至和研发生产接近的这样的能力。当达到一个之后，否则这个项目就会大概是，我相信大家应该都有过这样感受，大概在去年的Cloud的，就OpenAI出来的时候，一个项目大概到几千行代码就崩溃了。可以，但今天呢可以达到十几十几万行代码，大概最后就会。 因为因为我觉得他还是缺失，就是，就换句话说，它的context是有限的。另外一方面，就是，我觉得这种这种人类的直觉，还是烧好有点难。 对， 这是我的一个观点吧，就是我们我们确实是在用Vibe Coding来开发，比如说我们的那个训练训练那个系统，这加把。这被一个，然后和一迭代一迭代一迭代，然后这个然后那个也搞定。然后他们那会遇到类似的问题。然后我们也在用类似的方式去解。这方式有很多，就是说你有测试上的，你有，你有很多东西可以去验证。但还有很多就刚才说到，就是我们要为这个项目去建立它的。 什么东西是做，什么东西是不做的。什么东西是违反这个。然后这要能够去实现，因为人看不出来。 谢谢。 然后 其实刚才这个IO在分享的时候其实有提到关于数据的一个问题，我们都知道Megamax之前上个月吧，做了那个时差的项目，刚才IO分享的时候也提到说去年这个时候可能我们对数据的理解就是数据标注。然后现在是希望这个专家阿哥来入，那可不可以分享一下这个中间的转变得它是怎么发生的。 对，其实我觉得这个事这样，这个事它实际上是说一个比较根源的东西是说我们在想其实就刚才说的，就是就是AI的核心生产力。然后生产力这个事呢，就是模型在里面的作用还是本上就是提供工具嘛。就跟比如说发明汽车是一样的。它可能就是让赶路的时间变得更快了。AI的话就让思考的过程跟做验证的过程变得更快了。它的实质还是那个行业里面本身真实的的问题。然后这个事情的话很显然是说光靠模型或者光靠researcher其实是做不到的。其实这个事实际上我们在做Coding的时候就遇到，比如说我们去年在做Coding的时候发现是说，比如说对Coding的理解，比如说开发工程师显然是比算法同学更理解什么叫好的Coding。 对。 然后呢，所以说，在那时候我们就开始意识到是说，这个比如说决定Coding好坏的东西，它实际上是算法同学来做出来这样一个模型平台框架。但是它的这个就是这个就是它的如何来做评测，如何来做Code Review，然后呢，这个是包括如何来构造这些的环境，这些事情其实真正的软件工程师其实是实际上是能做的更好的。这个事在我们内部其实也发生了。只是说呢，就是像之前的话，在做Coding的时候是需要两个角色，就是researcher跟engineer。然后并且engineer在里面其实决定了最关键的这个评测跟test。然后做更多的领域里面呢，其实就发现就需要三个角色，它还需要算法、开发的工程师以及还需要那个真正的专家。它其实是变成了多一个角色。那既然我们把两个角色合作给走通了，那么现在就在里面再加个角色。然后其实逻辑就是这样的。然后呢，并且呢是说，这是这是第一个初衷。就是就是从我自己的推演。然后其实还有从第二个就是说，比如说我们很仔细的研究一下，比如说他们是怎么来招的人的。其实你会发现是说，他们公司有大量的非researcher跟engineer的人。他们公司有很多金融师。 然后呢，还有心理医生。他们甚至还有还有核物理学家。 对，他们为什么还要有核物理学家呢，因为他们每次做对齐的时候，都为了来测试说，阅月的时候会测，这个东西能不能用不用来制作核武器。 现在有哪些这种类似这种特殊专家角色？ 坦白说在半年前我们是不意识到，为什么需要有这么多这些人呢？我们现在其实对这个理解其实已经非常深了。我们真的是需要这些人跟我们在一起。然后呢，就是说，我们那个这个项目其实也是有很多非常好同学在跟我们沟通啊，其实也吸到了一些包括在座的一些人。我觉得我们接下来在几个领域里面吧，其实都会有些这样的人。包括在网络安全里面，包括在金融里面，法律啊什么之类的。就是，我觉得我们在这块接下来这个做的深度应该会比现在会深很多。 谢谢。 最后一个问题其实我最想问的呢，就是这个每个人推荐一个个股。但是我觉得这个问题可能没办法。所以这个一个更大的问题就是说2026年还剩半年，有什么事情是你们认为在接下来半年你们自己最想的。 可以回答这个问题，也可以回答推荐个股的问题。 那咱就不推荐个股了。其实我我想说的是两件事情。现在我们AI和大模型在我们应用场景当中，什么东西是以前东西可能替代不了的？我觉得有一点是什么？是陪伴。绝大多数人，或者说他们都有陪伴需求，包括像我们自己的这个领域上也是，一定有赚了钱的时候，你就一定有亏钱的时候，而且很有可能对于很多人来说他们亏钱的时候可能更多一点。所以说我觉得这是一个是陪伴。第二个就是我们现在自己在做金融的一个场景上来说，最初期我们做Agent的时候是我们限制模型发挥，我们不让它去做很多奇怪的事情。那等到Agent的进步了以后，最近的事情就是我们要去引领模型能够让他去思考，能够让他去做一些创造性的事情，然后帮我们做完很多东西。这是一个我觉得是今年可能两个比较大的目标。 刚刚言总跟阿岛其实都透露很多，所以推荐的个股我觉得大家应该都都懂了，所以我就不说了。 对对对。 然后我就讲一下，其实我个人平时会写一个专栏叫做How AI shapes our society。就AI怎么改变我们的社会。我其实有一个非常直观的感觉，就是AI其实在让很多人变得内耗，变得焦虑。因为我有一个切实体验就是国内的模型在可能在2006年就跨过某一个极点，它其实已经具备了走进千家万户的机会。就不管是MinMax的MC模型，还是国产之光的，我这里还是说一下。对对对，那个其实都已经跨过某一个极点。那MinMax模型这一次在多模态上，它相当于就有了眼睛，也可以说更多的事情。我可以分享一个我个人的案例。就是我老婆有一段时间很焦虑，她掉头发，所以她总去看中医。然后她就问了国内最大的某ChatBot的产品，不举它的名字。然后它就跟它说了好多。说了之后呢，然后她觉得缓解了焦虑，觉得这个方法让她头发掉得更多了。然后它就变得更焦虑了，然后它就开始跟我说，你们这个行业害人害己。所以我还害到我老婆生病。我就觉得我得给她吃点好的。我就给她建了一个属于她的LLM的Wiki。这个可能属于专业，就是，一个属于她个人的一个Wiki，然后我把我用Code X把她所有的体检报告、单据、做了检查、吃过的所有的药，甚至包括那个ChatBot和她聊的聊天记录我全都导进去。然后我就把Code X接到了她的飞书里面，我让她去用。我就跟她说，以后你不要用那个ChatBot了，你就用我给你做这种，我相信你老公。我就说你可以问它怎么样下一次去看医生，我会问什么问题，甚至医生问你，你你录下来，问它，然后那它直接返回医生，她就按着我这个去做。后来她发现它跟医生的沟通也更顺畅。所以我就感觉到就是说，其实我们普通人，每个人都是有机会能够用AI，让家人，让身边的人，让更多的东西变得更好，只要我们愿意。我觉得这也就是我们用Vibe Coding不是用来去替代人，或者说去替代一些工作让人失业，而是更多让大家很好的idea跟想法能够绽放出来。而且那身边原来觉得离这个很远的人，能够感受到一种温暖吧。其实我觉得这其实就是从冰冷的软件工程里面，然后最后能发现出来就是一种人类社会的温暖。我觉得最后需要回归到这。我觉得河套分享的那个就非常好，包括说的，首先我我其实跟阿岛一样，我我也不投资。 对，我我只投资我自己，和我自己的公司。所以，所以说个股的建议我也给不出来。呃，然后就下半年要in的点，我我不能说是要in，但是但是可以说是我我想要去探索的几个事情。其实我是一个AI降临派。我是认定这个AI的能力发展到后面一定会比人比人来的强大，而且这个这个是在是在我过去几年的这个要深度的去和AI的这个协作过程中越来越发现。你未来已经不是在和人去竞争，而是和Agent去竞争，或者是在和AI去竞争。你的智能其实是没有办法去和AI去做一个抗争的。在这样的一个情况下，就像刚才提到的这个社会该是一个什么什么样。我觉得这个可能是一个值得我们去思考的一个点。因为人都是有惰性思维的，有了AI之后大家都喜欢把事情都交给AI来去做，把自己的思考外包给AI。我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我

### Questions Normalization of Audio Transcript (Simplified Chinese):

那我们今天圆桌的名字，我发现主办方没有叫它圆桌论坛，叫它圆桌交锋。对，我总感觉这个有点压力，要是没有交锋起来，就有点弥补复实。 好可怜。对，然后我我其实自己啊，是有点这个surprised，一开始说IO也会来，而且分享了那么多。所以今天这个想问IO的第一个问题是，就是这个活动为什么对你来说这么重要？你自己花那么多时间来参与。 其实我们这个主要是感谢各位，然后花时间起来这个分享。包括那个核套。核套其实坦白说是，他是一个非常好的开源项目的这个作者。他们那个应该是那个7万。对，7万。包括嘉园。嘉园的话，其实那个很早之前就其实跟我们提了很多的建议帮助啊。对。其实核心还是感谢大家了，就是说那个，就是刚才说了，其实也是我们第一次来办这个活动。我们，我们觉得就是AI编程或者它其实不会让程序员越来越少。就比如说，可能在两年前，当时， 我觉得我曾经问过另外一家公司的一个人。实际上我当时问过梁峰说：“哎，你们要不要做AI Coding？”他说：“不做。”为什么呢？因为全中国会写代码的人可能只有只有一两万人，还是两三百万人。 他好像不是一个很大的市场。就两年前，都是这么一个领域。但现在显然不是对吧，因为AI这件事情确实是可以让更多的人可以有生产力的。我觉得这是一个非常好的变化的模式。但是即使，就是即使这个事他可以让很多人普惠，它的核心还是说，一开始有一些真正认认真真来做的人，然后在这个里面，然后把它给传播给更多的人。然后我觉得，今天是我是第一次吧，然后我后面也会把它变成一个持续性的这么一个事情吧。 就从M1到M3，我们看到了非常多的突破。然后 好奇这五指的哪些突破是虚构的？其实突破是还没有来到预期。 我觉得就是一个比较客观的指标，其实是吞吐量。其实M1的话，我觉得我们实际上是这个吞吐量其实是比较低的框来说。但是当时M2的话，我觉得是，坦白说那个模型其实它最后的效果不太好。但是其实实际上我们从做M1的时候，就感受到了这个事。这是一个很经典的桥段，就是说什么，瘫坐在椅子上，什么后面又发了辆这种事。我，我我们有这种感觉，其实在做M1的时候，就有这种感觉的。就是就是再做M1的时候，我们第一次跑通那个神经网络的时候。然后那个时候记得非常清楚，去年五一假期，那个时候，感觉就是第一次感受到了这个东西了。但是这个模型其实没有这么做成功。然后呢，到M2的时候呢，去年下半年，内和大家都关心的评测就是其实M Arena，我记得。对吧？所有的人发布都会长这个东西。我们那个时候就非常明确，我们就只做Coding Agent。然后我们就不管那个，那些不相关的那些对话那些长句。我们真的是这么来决定的。然后这个决定其实让开发者有很多的质疑，就为什么你不管这个东西？然后但是我们就这么做了。然后这么做的之后呢，其实我们一开始M2刚上线的时候，我们觉得这个一天消耗一万token，我们就满意了。 当然它定目标是这样的。然后呢，结果它那个，到M2.7的时候大概就变成了十万token一天。基本上就是相当于我们目标就超了十倍吧。然后呢，M3的话呢，就是说我们其实是定了一个更大的目标。但这个目标还没有完全实现。对。然后呢，就是说从通过销量的角度来说，我觉得其实还是比较超预期的。从能力上来说的话呢，是说，我们在M2的时候其实就想实现这个多模态，但到M2的时候其实没有实现。然后呢，我们在M2的时候能够到这个，就是编程里面能够到这个主力模态的应用。这个其实也没有实现。它实现的东西是说，后面出来了Open Cloud，出来了各种各样的Agent，它，它找到了这样的市场。M3的话呢，就是说，我们的两代模型目标都说可以无限制的来用这种不需要关心成本的来使用。所有人用的模型，所有人用的模型。 然后呢，如果，如果到这个东西，再加上整个行业的大幅增表，我们觉得，中量能到一个非常可观的量级。我觉得，我觉得我们目标非常接近这个事了。 好，谢谢。然后嘉园刚才其实也有一个精彩分享，然后讲了Engineering。然后你们在做它的时候用的是这个M3，Megamax M3。用的过程中你觉得有哪些好与不好？ 谢谢。 接下来就是这个请核套介绍一下Dior Flow。今天Dior Flow一开始已经有了很好的回应了，给大家介绍一下，今天的Dior Flow是一个什么Dior Flow？以及它是什么原因让它那么的受欢迎？ 这个我问题我是第一次带给我团队在公开场合回答。然后我也跟我们团队讨论了一下。我想说一句大白话。为什么火这事，我们也没有追究出原因。可能很多时候“go viral”这事就是上帝握着你的手，写下了一行代码。或者说上帝握着你的嘴，说出了一句话。那Cloud Code或者Kase写的一段代码。然后X上面有人帮你转了，他就火。但我想说的事情是，这里边的话，其实Dior Flow它有两个身份。第一个身份是它是一个开源项目。然后这个开源项目的话，它一开始的初衷的话，是我们再2005年的时候发现“diff research”这样的任务非常贵。你首先需要有一个200刀的ChatGPT的Pro的订阅。你才能去用几次。然后我们就觉得，奸商，开源必须得把你打下来。而且我们还要用中国的模型，给你打个样。 然后我们还连深图都要用中国的模型。所以说，我们一开始的，我们的初衷就是说，我们想用一种自己的表达方式，把在电脑端要去做的一个事情，我们当时在一个大公司里面。所以我们的日常工作就是要写报告。那报告的话，可能还要有图表。然后就报告跟图表之后，那个时候，还要生成像Coding那样，特别优质的播客。最后的话，我们还希望它能够变成一段动画片。因为我们很多人都有小孩。有这种动画片需求。最后，还有人说：“我喜欢听音乐。”那我要听音乐。所以所以，我得表扬一下MinMax的Token Prompt。这也就是说，我们在代，就接入了MinMax Token Prompt的原因，就是多模态是一个非常有魅力的事情。而且每个人的日常工作就是一个多模态的工作。我觉得，如果要反推来说的话，这我觉得也是Dior Flow一开始办的一个对的点。我们一定要完成桌面工作者所有的工作。就是有可能一开始是残缺的。 会被喷的，那我们就要接受被人喷，但你要有。然后Dior Flow的话，其实这里面还有一个比较有趣的另一个身份。就是Dior Flow现在是一个社区。我们有1K以上的Contributor。这个Contributor是覆盖了除了北极南极以外的其他的所有的大陆地区吧。大概我可以这么说。然后，而且还有经常会有人给我们用各种我们看不懂的语言，提需求，怎么样用Agent来管理这样一个开源项目，也成为了我们现在就是说不但在研究跟探讨的一个方向。然后以及我们现在被很多人去Complain说，我们的代码已经是史山了。那我们怎么样再去说，呃，把史山的代码再清扫一下，变得更好。所以这也就是就是今天来到这个“DevDay”，能够跟更多开发者一起交流。我觉得这个其实是所有的成功的开源项目都走过来的事情。对。 最近Open Cloud，AutoBot，都分分赶赶，就是 就是不懂装懂，不懂装懂的话就受不了了。好，那我们再接下来想请教一下渔阳，就是，在会员金融这么一个主力次领域，然后你们又作为一家这个上市公司，你们现在在怎么用AI或者Agent？哪些部分是看到已经产生了非常直接的商业价值？ 好，我们这边是做这个，直接是做这个金融行业的。从我们用过找它来它其实不是特别会表达。我们大多数用户它其实根本不知道它今天打开应用，它今天想干什么。一般来说如果我你打开一个，比如说类似于那个行情软件，它总会希望是它目标是赚钱。 对吧？这是很明显的一个事情。那除了这个事情以外，但它其实很难表达说我今天是要干什么。可能它问的问题就是帮我选几只个股。这是我们收到的最多最多的一个一个问题，帮你帮我选几只个股。 那，你你你遇到一半情况这个事情就傻了，对不对？比如说我现在问你，或者你问我，我也很难给你去选这个问题。对吧？这是第一个。第二个，我发现我们很多的同类的厂商，他们做的东西是，今天比如说我，我能够问问你，我今天某只个股怎么样。那它会给你去罗列很多的信息，然后就，就没有然后了。这是一个很大的问题。所以我觉得从这个角度上来说，大家能做的东西第一步是筛选信息。这个也是现在所有AI的东西都在做的问题。第二个，我们可以降低很多人的门槛。大家都知道的很多一些一些术语，市盈率是什么，这个东西是大了还是小的之类的东西。所以说从AI的这个角度上来说，它其实可以给你降低很多的门槛。它告诉你这个数字为什么是这样子，告诉你这个东西对于你的影响是怎么样子的，这个是我们AI要做的事情。 我再问一个很简短的问题吧，就是说，你作为在这个上市的金融公司做AI负责人，你会用AI帮你炒股吗？ 呃，这是一个好问题。第一个是因为有合规的原因，我们这个是不能直接炒股的。第二个事情是，实话实说，我们自己有这样回测的一个机制，就是我们其实给用户输出的里面是不带投资建议。我们内部的版本有。我们可以根据我们自己的这个东西去做去做回测，我们大概大致胜率是多少。实际上来说，与我个人而言，我是，我对于我们东西是无比有自信的。因为我们实际上有真真实实的数据能支撑着我们说，这个东西我们胜率是多少。 你会不会发现就是，如果你今天就是工资其实远远跟不上就是模型告诉你的这个投资建议，那你怎么看？ 对不起。这是一个这是一个很好的一个问题。炒股这个事情跟你一般去做那个大模型推理，其实不太一样。它，它不是一个文字的问题。就它里面其实会有很多的步骤，你的信息要对，你的个人的画像要对，你的整个分析的状态要对。而且这是一方面，第二方面就是这些东西都是实时是去变化的。你今天，我做了一个决策，它是OK，没有问题。那，很有可能市场下一步，比如说，OpenAI就直接拿出来IPO了。那这是一个很大的一个事情。那你要做的事情是说，一我要去预测说这个东西到底是好还是不好。这个是重要的，它这里有那种可能性是很重要的。第二个事情就是说，当这个东西真的发生了以后，你要怎么做？这个其实是比我告诉你这个怎么发展来说，其实要要重要的多。 下一个问题还是想请教IO，也是很简单的两。就你以怎么看这个模型和Agent的关系？未来Agent是是子是吉姆？ 我觉得是这样。然后我觉得，首先现在AI其实是一个，本来它是个黑盒，就是我们自己作为程序员，我们也不知道它一年之后会怎么样。就只是知道它会进步。并且我们也，坦白说，我其实也不太理解，就是，比如说为什么会有，为什么会有那种东西。坦白说，我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我
