---
title: "【十字路口】Agent 元年第 500 天：什么在消失，什么在诞生——为什么我们不该再投资 GUI 思维的软件？【视频播客】 - 原始文稿"
channel: "Koji Yang"
published: "2026-07-02"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=WV6PC-H4vvk"
video_id: "WV6PC-H4vvk"
variant: "transcript"
---

# 【十字路口】Agent 元年第 500 天：什么在消失，什么在诞生——为什么我们不该再投资 GUI 思维的软件？【视频播客】 - 原始文稿

- **Channel:** Koji Yang
- **Published:** 2026-07-02
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=WV6PC-H4vvk
- **Main:** [【十字路口】Agent 元年第 500 天：什么在消失，什么在诞生——为什么我们不该再投资 GUI 思维的软件？【视频播客】](2026-07-02-【十字路口】agent-元年第-500-天-什么在消失,什么在诞生——为什么我们不该再投资-gui-思维的软件-【视频播客】-WV6PC-H4vvk.md)

不变的，就是始终一些新的概念在被去魅吧。现在上下文越来越重要。就不管是模型那边本身的上下文，还是我们在agent的上下文管理，所有的东西都回到，回到context里面。所以你认可我们也许不应该再投资有GOI思为的软件这句话吗？ 作为PM，其实最重要的是定义问题嘛，所以我认为就是说，不管是创业也好，做新的产品也好，就是不要去解一个上个时代已经被解决的很好的问题。一旦某一、某件事物不再需要人类参与 的时候，它就不需要为人类的缺陷去服务。 其实很多GOI是反人类的。最近我看到肯德基什么瑞幸也都都出了SKU或者CL。如果你觉得有任何的办法可以收服微信开放CL给你。所以如果你认为你的工具可以通过agent更好的找到用户，你你的公司传递的价值能找到用户，你就应该开放你的CL。你要今天用AI把一个东西做出来，你都需要token。你们觉得谁最有可能成为中国的cloud code？ Hi，我是Koji，欢迎大家收看此话当真和十字路口这一期串台节目。 那我们今天呢请到两位朋友，一位是真格基金的投资总监天杰Jack，然后另外一位是归藏脏师傅。 我们其实也很开心就是真格和十字路口发起的token grant也支持了这个归藏脏师傅的一个项目。然后我们为什么要录这些播客呢？大概在2024年的1月1号我们做了一期开年播客叫做Agent元年，然后到现在掐指一算，哎，我们录这期播客差不多500天。 那这500天发生了什么呢？呃，我们可以说元年第100天的时候是ManaS发布，因为那个时候Cloud Sonet 3.5提供了一个做Agentic的基础。然后到第300天的时候Cloud Code发布，然后差不多400天的时候Open Cloud发布，然后再到今天500天，仍然有大量的和Agent相关的概念、技术在井喷。 然后最近呢真格基金公众号也发了一篇刷屏的文章，也是天杰写的，叫做我们或许不应该再投资GUI思维的软件。那篇文章引起了非常多的讨论。你觉得这个500天发展到这里是超过你的预期，还是不及你的预期？ 现在市面上市场上的产品还是在以人唯 使用者的交互方式居多。就是人还是需要不停的把注意力灌入某一个产品才能很好的使用它。 至少市面上比如说信息消费这样的产品，我自己还没有一个特别这个满意的产品出现。 藏师傅呢，你觉得是高于预期还是低于预期？ 事实上，其实我觉得整体都是高于预期，就是我我如果在当时我是无法想象到现在这个状态。 你无法想象到现在这个状态。现在这个工作状态和现在这个效率的提升。我是无法想象的。 就是我没有办法想象说它能够让我有 如此多能做的事，就是它极大的拓展了我的能力。 比如说举个例子呢？ 不用说500天，就是ManaS开始，我觉得想不到我自己能维护一个近几十万行代码库，然后给这么多人提供服务。 对吧，这是不可能的，对于我这种制动一些基础的终端来说。然后第二个就是不可能认为我现在的这个流程的自动化会如此之高。之前我是坚决不会用AI写写内容。 什么时候开始变的？ 我相信很多媒体都会有这种坚持。 但是现在我发现这种坚持没有意义。 嗯，当然还有很多人在吐槽说那个很多公众号有AI word。我觉得这个事情是一个不可避免的过程，就是它是以分化的。 对于公众号的写作来说，它就是向你传达信息。 怎么样信息传达效率最高，摩擦最低，它一定会流向那个方向。 当然你要是如果说是在文学性的场景，我要写小说，我要写一些比较高级的那些东西，还是需要去人去写的。 因为AI达不到，但是如果说现在你说你要写这些新闻啊、文章啊，想要表达你的观点，AI我就有时候写的比我好。 刚才最近看到最没有AI word的一篇文章就《置身钉内》。 所以AI远超你的预期。第一个是你万万没有想到今天可以维护几十万行代码的一个项目，你也想不到，哇，有一天你真的就是把自己的自媒体可以托付给AI去写。 还有什么呢？ 不止是自媒体，其实就是所有的我的工作，就是我我所有的工作都会在这个Agent的体系里面，就刚才说的，除了我跟线下跟人交流以外，我的所有的内容都变成了一个非常自动化的事情。 如果要你们用一句话去总结过去500天Agent的这个行业，你们会用一句什么样的话？ 没有很多 新的东西在发明的，但是不变的，我觉得核心还是我们对于上下文的呃管理，包括现在上下文越来越重要，就不管是模型那边本身的上下文，还是我们Agent的上下文管理，所有的东西都回到，回到context里面。 OK。 嗯，变得不方便。就是每个东西都在变。 除了上下文以外。 不变的就是始终一些新的概念在被去魅吧。之前不是一直有个笑话吗，就是讲说那个所有一切没有办法被应用的，就还没有被驾驭的技术，我们都可以叫它AI，对吧，等到它真正落到稳定的大规模高效的落到工作流里面，我们就会说那不过是软件而已。 不变的是我觉得就是始终模型的能力进步会依旧解锁一些我们之前没有想到的技术的一些奇观。 我们为了录这些播客，尝试总结了在过去500天在Agent领域发生的六个热搜关键词。我们一个一个来聊，那第一个想聊的呢是Headless。 Headless呢就是说软件没有头了。没有头什么意思呢？就是软件没有界面了。 那只剩下了自己的身子，就是只有数据库、只有一些这个工具。 所以这个软件没有头这个事情成为共识的，就是背后的舆论助推手之一，天杰。就是那篇文章从你写它到现在已经三个月的时间了。 就我们或许不应该再投资GUI思维的软件，你的想法有改变吗？ 恕我直说，当时写那篇文章的时候，我觉得我之所以加上思维两个字，是因为就是我们知道之前有很多软件是在效率工具，或者说生产性的工具，它是方便人来使用，它的目的核心是让人更好的去使用这个产品完成某项任务和工作。 当Agent的这个大量的能力超越了部分的人类，GUI本身对这类新的以Agent为本位的公司完成任务的这个工作流来说，其实就变成了一个额外的负担。所以不是说GUI不重要了，还是就像Koji刚刚讲到的，说AutoGPT或者说框架类的产品，它诞生在比如说命令行里面，就是用户接触它的门槛相对比较高嘛。最终出圈的其实像不管是Open Cloud还是ManaS，本质上它还是一个非常好的GUI，用户适合使用的这么一个产品。所以我觉得GUI本身它的价值并没有因为说这个工作形式发生的变化而而退潮，反而会因为它能封装更多的能力，使得用户要接触这些能力的时候，它需要一个更好的GUI的界面。所以当时那篇文章核心，我觉得限定的讨论还是说在完成提效率和生产性的任务的时候，当人类不再成为使用工具的主角的时候，GUI变得没有那么重要。 我觉得当时有句话在文章里面是说这个GUI是人类认知缺陷的补丁，可以展开讲讲吗？ GUI本身都是基于这些人类注意力的机制去优化的一个产物。这个前提都是人类和信息交互的这个方式是某种程度上带有缺陷的，因为人类天然就是context有限，对吧。 人类最多只能记住七个并列的单词，要记住第八个第九个，那个对认知的挑战就是陡增。 对我们我们看到很多效率工具在文章中也提到，比如说Notion、Figma、包括Slack，它的用户体验非常好，它特别符合人类对信息处理的某种上的习惯，让人类可以更好的在某些工作场景长时间的focus完成某项任务。 不再需要人在长时间聚焦工作的时候，在生产效率这个场景里面的GUI就变得没那么重要。 就只要人仍还是GUI还是很重要的。但是AI用GUI就毫、不重要。 或者说GUI是数字世界服务人类的一个交互界面。当然这也符合它原本的定义。你如果一旦某一些某件事物不再需要人类参与的时候，它就不需要为人类的缺陷去服务。 哎，那你们自己最近有用到什么所谓的Headless的产品吗？在工作当中？ 我主要就是一些CLI。比如说我们常见的FFMPEG，用它剪视频，或者比如说我昨天给我的那个skill加了一个新的功能，就是把它变成一个就是3比4的Layup photo的排版，里边有很多视频的。那么这个时候在处理你的视频的时候，就比如说裁剪啊，然后放大，因为你给它的视频不可能是一个严丝合缝的，刚好能放在那个框上的一个东西，那你需要它自动的去处理，那这个时候它不可避免的就会用到FFMPEG。另外的话可能用得最多的就是那些新的CLI。最近发现很多消费产品，不、不只互联网产品，消费产品开始推出CLI了。比如说飞书，对吧，飞书CLI。其实刚才说到这个GUI的时候，其实很多GUI是反人类的，但是我们当时没有办法，但是现在我们可以有另一种选择，就是AI去AI天生就理解这种复杂性，它就是为这些做的CLI之类的，经过一些设计。那么就可以把这个复杂性让AI去承担。 用户用户从来关注的就是我现在就要这个功能，我现在就要知道我下周的会议，我现在就要知道我上一篇文章的总结，我就是要知道我最近这五篇文章里有什么隐形的一些关系。那么它就能帮你去拉到这个文章，去看，去给出你结果。然后不需要你再去点了这个按钮，再点那个按钮，然后再找，哎，我这是在哪个文件夹，哪个分享，我给它放哪来着，不需要找这些，对吧，就是这些复杂交互被消解了。 你刚才说消费的CLI的时候，说的是什么样的这个消费，指的是信息消费还是线下的场景消费，比如说最近我看到肯德基什么瑞幸也都都出了SQL或者CLI，接入到以后，它可以代替你进行一些物理上的，物理世界的一些操作。 然后原来你需要可能去什么小程序啊，什么这些地方去点单，那么现在可能顺手AI就帮你点了。 你有，有吗？那个瑞幸或者KFC的？ 用过。 这种方式是挺好的。他们想在AI时代有自己的独有的渠道，去去去摆脱之前原来渠道的一个影响。 剥削。 所以你认可我们也许不应该再投资有GUI思维的软件这句话吗？ 就是他他他在创建软件和创建那个新的产品的时候，它是不是优先想的是我这个界面怎么画，我的交互是什么样的？ 他不应该优先想这个。 对，他应该想的是结果，就是用户需要什么，我怎么样让用户更好的去让AI更好的帮用户解决问题和传达对应的信息。这个可以是UI，也可以不是。然后UI的话我倾向于就是尽量会让它自动去做。Notion他们CEO作为一个非常厉害的这个设计师，他们在交互和体验上打磨是非常之多的，对吧。 比如说最近的这个他们为了AI试验，他们侧边栏改了五回了，就我觉得这是典型的UI思维。 那如果你今天是NoS的的产品总监，产品VP，你要怎么做呢？ 一个是迁就老用户。就是你不要动老用户熟了那些东西。因为有相当多的老用户还是他他使用产品还是以GUI的思维去使用的。一个给它一个入口，让让新用户走那个以AI为主的用户，和以以以GUI的用户分开，就是在AI那边去实现你的这个Headless这个想法。然后在原来那个地方我倾向于就是作为工具软件，它是不应该经常被变动的，因为那个已经很复杂了。 我非常同意，我是Notion的重度用户，我们可能订阅了快10年的时间。我最早是使用这个印象笔记，然后签到Quip，然后又签到Notion，可以看到在GUI思维下这些软件的复杂度层级是越来越高的。 对对。 直到Notion他可以按照Block的形式去组织你的信息的时候，它达到了某种意义上GUI思维的巅峰。 对。 在最近的几个版本我我觉得它是强行往一个已经打磨的比较极致的GUI产品上去强行加上了一些Agent和AI的概念。那些产品是在破坏老用户的价值网络，而不是在重新开辟一个新新的价值。但你要开辟一个新的产品完全disrupt过去自己的Notion，它可能是一个完全新的产品。但我觉得两个产品放在一块，它只会彼此的冲突和。 连两边人都会很难受。 就是有没有一个正面的例子是说它彻底摒弃掉GUI思维，而是变得非常之Agent friendly，然后做出了好产品。 比如说飞书的Clee，对吧，其实Gmail在今年，就包括Google整个suite套件今年初都是支持了这套Clee的交互的方式。 我最近在用的常用的一个工作流是，你知道，因为海外有很多订阅它是通过邮箱来订阅的。所以就导致我过去订阅了可能几百个source，然后我的我的inbox就崩溃了。我之前花了特别多的精力去定制我的这个规则，比如说标题里面有这个某类关键词的，我让它分到A分组，对吧，A tag，然后关键次里面比如说涉及到这些promotion的，我把它分到我一个不关注的，不用提醒我的tag，然后skip掉inbox。 可能是AI人。 对，就是我花了特别多精力，但你会发现维护这一套标签它很快就崩溃了，因为你订阅的速度永远超过你维护的成本。直到有一天我不小心设置了一个filter，导致所有的邮件现在都不出现在我的inbox里面，它就莫名其妙被归到了一个很random的这个tag下。然后这在可能两年前，我每周需要花三个小时的时间清理我所有的inbox。 然后把该我，就是把所有的信息分门别类的整理好，并且打上对应的tag。这件是人类在使用GUI过程中非常大摩擦的一个机制的体现。 我以为你是很快乐很有心流状态的，每周都两个小时呢。 一开始是的，但是到后面就会会会负担嘛，因为你就会发现说我我这个形式和意义的作用大过了我消费这些信息。我最近做了件什么事呢？就是我通过Codex授权这个Gmail，其实你可以每天早上有个定时任务把你过去24小时的所有文件依照你自己需求的方式去读完，然后把你认为重要的的方式去告诉它。这个某种意义上也可以抽向成一个skill。就是，但这个东西是非常个性化的，以你自己需要的方式让他告诉你你昨天不能错过的信息有哪些，然后，所以某种意义上Gmail的GUI就死了。 因为它把自己内在的mail的这个能力献祭给了Codex。所以对用户来说，你通过Agent的方式访问了你订阅邮件需求的这个需求，但的这个信息，但你绕开了Gmail。对Gmail某种意义上你的用户就被隔离了，就被就被就被Agent隔离了。所以外举这个例子就是说，确实有些公司它实际替用户完成的任务，过去只能通过GUI实现，但现在通过这个Agent的方式能更好的实现。 看它格局大不大，很有可能这些公司如果没有把很好地转型，或者说这个没有找到新的模式，它完全就，它就会死。它就会被消解成最后的数据库。但假设它能做的跟Agent，就是这个integration做得特别好，它就会成为所有人默认的这个底层执行的这个工具，它也会很有价值。也许会有新的商业模式出现。 包括视频，就是它生成的视频你没有办法在Chat页面预览。 你需要点击。 你只需要点击 到到达那个它存在的那个本地文件夹，然后按空格预览，对吧。 就比如说你没有发现Codex，我我就举Codex，Codex最近因为体验好，所以导致很多用户过去嘛。 Codex有个什么设计？第一，就刚才我说的，它能在Chat页面输出视频。就是内嵌了一个视频播放器，一点击就能播放。 就是如果你用刚才我说的FFMPEG生成视频了，它就能吐出来。 然后第二个，它把图片的显示融合到了它的信息流里面去，它会先输出图片，然后再说句话，再输出图片。 图文并排。 对对。 排版的。 然后还有一个是，呃，文件夹，以前一些很多的AI生成的文件夹，就给你一个文件夹的地址，我应该怎么找这个文件夹？没有人知道。Codex一个什么呢？因为本身文件夹就是个链接，你点击一下，你就能打。 但GUI还是很重要的。 天杰当时在写那篇这个我们或许不应该再投资GUI思维的软件的时候，就是有什么样的触发点让你开始想写那么一篇文章啊？ 从今年初，其实我们看到了大量的公司在主动的推出MCP或者Clee这样的交互方式给到Agent。比如Sentry啊，然后这个这个MongoDB这些本来其实它的主要的交互界面也就是文打和这个这个命令行的这些工具。 但是除此之外，刚刚我们提到像飞书，像Gmail的这个Google Suite。就这些原本对象是人的这些公司都在主动的开放自己的能力给到Agent。我们觉得这是一个从投资人角度来讲一个很重要的趋势。 那篇文章发了之后，最大的这个负面的意见有吗？ 大家会觉得有点太极端。就比如说当你现在刷抖音的时候，在手机在替上已经被优化到了极致。但Agent其实和这个解决的问题不是同种问题，对吧，它不是为了让你更好的刷视频。作为PM，其实最重要的是定义问题嘛，所以我认为就是说，不管是创业也好，做新的产品也好，当你定义这个问题，背后到底什么是一个对AI这个原生的交互来说是一个新问题，这个是跟很重要的能力，就是不要去解一个上个时代已经被解决的很好的问题。 我说我们现在是有共识的，就是它不太需要那么重的GUI。 AI上的GUI可能不太重要。现在我觉得大部分人在一些有必要打磨的地方也打磨的不是很好的原因。 我想说，比如说最近会收到很多BP，就是Cloud Code和这个不太有品味的一些软件的内容的支出。 就没有用我们臧师傅的skill。 Exactly，是的，推这里推荐臧师傅的skill。 你的PPT本质上也是一种做人与人之间的GUI，对吧。 如果连这个都不打磨的话，我觉得会是有问题的。 就像我们录视频播客，还是要这个，画个妆。 弄个头发。 对。 但是我们的GUI。 我确实昨天看另外一个BP，就是它生成了一张图，那个图上的中文都还是这个看上去可能是半年前的这个AI生成出来的，我心想说，哎，这个做AI native的一个产品的创始人，居然都不用最收他的模型来做图，这好像也有一点问题。 或者这里有个标准就是你用AI生成的内容不要让人看出来是AI生成。 在这些礼仪性的场合，BP，你的官网，我觉得它是你的门面。 就是你你是通过这种地方，就是我来建立信任的。它上面的文案、图片，包括内容都在彰显你的品味，你对你的产品有多多用心。 那么，无论是你用不用AI，你都应该把它打磨好。它得投入心血，我们其实受众是能看见的。 啊，这就是那个星巴克创始人，在回归星巴克之后写的一本书叫《将心注入》。因为那个时候他发现星巴克大家已经没有在认真做咖啡，为了这个重新恢复企业的士气和大家的这个工作状态，就写了一本书叫《将心注入》。 我们聊一下第二个关键词，叫CLI Clee。这前面已经讲到很多了。我也相信可能听我们这个播客的朋友50%以上应该是知道的，但是还是有一些同学可能不知道。由臧师傅来给大家科普一下，Clee到底是什么？ 对于普通用户来说，它其实理解CLI其实挺简单的。GUI软件是你用这个软件，你去点对应的按钮，它给你对应的视觉呈现。那么CLI工具是这样的，就是它它的执行是通过命令来执行的，它是纯文本的。你给它的命令大概类似于一个像伪代码的东西。所以其实核心就是原来就比如说剪辑，你完成一个任务，你是要去点那个时间轴，然后点开那个按钮，然后给你剪成两两节。 但是CLI是你跟它说一句话，它就给你剪成两节。但是那个话是需要固定的格式的。 大家用CLI的原因是可以给Agent更清晰的下指令。 对，因为CLI本身就是纯文本的，然后AI目前或者大语模型也是纯文本的。而且以前我们用CLI最核心的一个问题是什么呢？我记不下来这些命令。 因为没有一个人，就是即便哪怕是FFMPEG的创作者，就是他也没办法记住他所有的命令，因为他这个是一个。 上百上千个命令。 它的文档可能有上千页来解释每一个命令的变体。 那所以，这核心就是我们没法用嘛，就是人不可能记住这些东西，但是AI能记住。所以这个时候AI下就非常舒服了，它不需要有UI，然后你只需要跟它说我要把这个码率降一下，它就会帮你翻译成FFMPEG所对应的那个CLI的命令。最大的问题消失了，然后你就可以非常方便的用了。 刚才其实我们有分享说大家在用什么样的这个CLI，从飞书，然后到Google，然后再到甚至瑞幸，KFC都有了自己的CLI。 有没有什么CLI是你们特别想用，但今天还没有被推出的？ 其实现在大部分的我们常用的这些垄断性质的软件都没有推出自己的CLI。你你让我说比如说，比如说微信，比如说我们的这个，比如说美团，比如说我们常见的这些这个这个什么滴滴啊这些，携程，飞书飞猪，都没有推出它的CLI。 因为一旦推出CLI就好像用户的入口不在我这里了，大家就变成了一个无头的一个服务提供商而已。 别人还可以用CLI去拿了你的数据。 所以我觉得他们可能这方面的考虑。但对用户来说，这些CLI推出，我是好的，是方便的。 这个确实我觉得如果，但今天如果我是这些企业的决策者，我可能也不会开放CLI。 这个决定是需要需要非常大的阻力和非常大的决心的。所以我很佩服那些已经是主流的软件，但是依然开放CLI的公司。比如说谷歌，比如说飞书，对吧。 这些产品它有它有充足的理由，非常大的阻力去不推出CLI，但他依然选择推出CLI。如果你认为你的工具可以通过Agent更好的找到用户，你你你的公司传递的价值能找到用户，你就应该开放你的CLI。比如说瑞幸咖啡，它它它的使命也许是更快捷的通过各种各样的方式，这件事情如果能，比如说以迎合Agent的方式能让你更快的获得这个一杯咖啡的摄入。 还有一个是我，如果你开放CLI，还有一个潜在的优势是什么呢？ 你会获得一定的曝光度。 就是是一个很新奇的东西。 比如说那个金骨鱼饺子馆。 对，在某一个圈子里，那这个我觉得也是可能是他们的动力之一。 如果今天 这个你们要许个愿，就是最希望谁开放CLI，就说一个，会是谁？ 那当然是微信。 太痛苦了。就是你你你再 你在所有事情都可以在AI自动化的时候，但是你跟你你跟人的沟通啊，你跟你的客户的沟通，然后你跟你的上下游的沟通，依然还在用非常痛苦的这种GUI的点进去的方式，去打字去回复。 要不要给张小龙喊个话？ 就是 算了算了。 你觉得很难说服他？ 你觉得有任何的办法可以收服微信开放CLI给你们吗？ 我可能不会期待一个传统服务进行CLI的转型。我可能会期待说有一些新的就是完全基于就是Agent，或者类似这样的服务出现。 比如说Koji你观鸟。你现在要去找一个鸟岛，你还是得通过小红书搜索。 我现在是通ManaS，我最近去新加坡，那个马来西亚和去清境泽都是ManaS帮我找的。其实我想到一个，就是说服张小龙的可能。 有没有可能有一天我们在豆瓣上互相加好友？ 如果 已经 在发生。 是，如果真的在豆瓣加好友，并且我们仨的聊天记录，豆瓣可以Clee让我们的Agent去看，那我觉得我可能确实会有一些动力，把一部分聊天记录沟通转移到豆瓣去。那这个时候微信处于防御，有可能就会 我观察的一个现象是我和我的朋友和年轻人，我们开始在抖音上聊天了，而且这个频率会非常非常高。 抖音聊天的DAU现在是一个亿啊。 当然这里面有小伙人的推波助澜。 对，然后还有就是 我的内容消费在哪，我的聊天就会在哪。 对吧，就是我我天然的像要向朋友分享这些内容。然后这些内容我们的共同话题。那么所以内容在哪，它一定聊天就会发生在哪。 对，其实扎克伯格他在内部分享说低估了TikTok的冲击。就他本来以为这只是一个内容平台，但他没有想到大家在TikTok上会聊天，因为很多时候我看到一个内容，分享给你，就自动开启了对话。这是非常多日常对话的起点。所以这冲击到了WhatsApp。其实对微信是一样的。而且微信某种程度上对这个进行了推波助澜。我如果能够很好的在微信里打开我分享的内容，我是不会去抖音里像跟朋友分享的。我肯定优先还是将把这个视频分享到微信里，但是它没法分享到抖音。那我就能说我你关注一下我的抖音吧，我们拉个群，对吧。 然后慢慢的交流就迁移了。 所以如果有一天，豆瓣、微信和飞书全部打通，还是挺可怕的。 那我们今天要聊的第三个关键词是Skill。那臧师傅最近有一系列Skill。你的Skill 你觉得最想推荐的是什么？ 我肯定还是PPT Skill。第一个是我付出心血比较多，然后第二个是大家确实需要。 然后如果不推荐自己的Skill，推荐别人的Skill，你最想推荐谁的？哪一个？ 完了。我不用别人的Skill，就是我是所有的Skill都是自己做的。除了我自己Skill，AI安装Skill是什么呢？因为飞书CLI是，有多个Skill组成的，里面一连串飞书的Skill，其他没有了，其他没有了。 因为可能安装MCP比较多。比如说那个CDP的MCP，就是控制面板的嘛，所以这个是我们开发必须要的，因为它涉及到测试自动化什么。 就是在一些正常的这些常见任务，重复任务上，对，都是自己写的。 天杰有在用什么Skill吗？ 我其实就是把我自己的PPT会用臧师傅的PPT Skill优化一下。 比如说给播客起标题，给播客找金句，然后给播客写摘要，这就是我用的比较多的。然后另外就是和会议相关的各种Skill。 比如说一个会开完了，就是我发现我的会有几种不同的类型，然后不同的类型我要有不同的模板去总结。所以这里有一个Skill去让它判断这个类型是一个朋友之间的交流，还是是一个这个天使投资的项目，还是是一个这个播客的潜材，然后根据不同的它判断的类型，然后会进行不同的总结，然后放到Notion固定的位置去。 然后再我还有一个我最近用的比较多的Skill叫Grill Me，它是一个就是榨干你。这个Skill什么意思呢？就是当你自己有一个问题想不明白的时候，你让他来向你提问。 然后它就会用各种角度来榨干式的向你提问，然后把你脑海当中各种想法，然后一股脑的就是给你引导出来，最后可以帮助你做一个更好的决定。 现在大家在用这个Agent的过程中，也会讲说这个Skill自己沉淀以及Skill自己进化。就你们有感受到这样的自己沉淀和自己进化的在发生吗？ 其实有的时候它沉淀的不、不只是Skill，就是比如说很多人问我那个PPT Skill怎么做的。其实那个Skill的第一个版本，就那天去分享前，我就给了它一句话，然后它基于我的memory，和我以前的项目，从里边淘了点样式代码，然后它整合成了一个符合我审美的的一个PPT。然后之后我再进行调整。 那么第一个版本已经我觉得是非常惊艳的了，啊，就是我的第一个主题，那个主题，其实是这样生产出来的。 其实就是它在基于上下文和基于你品味的过程中，把你的品味提炼成一个结果的过程。 我觉得在Skill的过程中，我觉得就包括我们说那个，艾玛是吧，它也有自动帮你总结Skill的功能，它会去识别你重复流程，帮你总结Skill。但我觉得这种总结的Skill就是它是有价值的，但它有个什么问题，它缺少了你去调整的那个过程。 因为AI总结的东西不一定是符合你的要求的，因为它是在猜，所以我我觉得这个部分可能出来以后它需要你再去手动调整一下。比如说之前那个Open AI的那个一个人，就Codex的一个作者吧，它也分享了一个提示词，因为Codex能看到你所有聊天的聊天记录，它也能帮你去整理和总结这些聊天。看到以后呢，发现重复的部分，把那些重复的部分提取出来，帮你总结成多个Skill，它一下给你五六个Skill，然后它问你，要不要去试着安装Skill。这个是这个流程是成立的，但是还是需要你去人去调整，人再参与其中。 你们会认为Skill是会长期存在在Agent的使用的这个体验里面吗？还是它或许只是一个过渡期的东西？ 这个长期吧，它可能，因为最后一定是所有东西都会被模型消化掉。但是长期，我觉得在AI领域半年或者一年就算长期。那么从这个长期的定义来说，我是我觉得是的。模型会逐渐的吃掉一部分，把它变成不用那么复杂就能出现的结果，那这我们就其实词或者是自然语言就行。包括举个例子，就是GPT ME 2.0，对吧，原来我们Nana Bu Nada生成那种好的图片，需要比较复杂提示词。但是GPT ME 2.0只需要你一句话，就是你只要说出你的需求，哪怕这个需求不是很精准，它能给你很好的结果，最后就会这样，只是在Skill这块它会慢一些。 而且还有一个问题是Skill已经成为了共识，就一旦它成为共识以后它就会被大家所接受，被大家所消化，那么它就会存在时间会比较长一些。 从臧师傅刚才定义，比如说半年，我觉得可能还是会存在的。就是我始终认为就是最后的主体还是应该是一个帮你完成某一件任务的这么一个打引号的品牌，或者你是依赖这个Agent在这件任务下持续给你完成某一个任务，完成的很好之后你就相信这个Agent可以替你做完这个任务。至于说这个Agent用了什么样的Skill帮你完成这个任务，从人类的认知的难度来说，现在要认知两个Skill到底有什么不同，我觉得这是很难的。 就是不仅你要安装你要测试，在各种边界条件下，包括你得知道里面的nuance有什么区别，我觉得这个对人类来说是很困难的，所以把人类当小白的一个很好的标准就是你你的奶奶会不会就是学会什么这样Skill？我觉得是很难的。但你奶奶比如说想喝一杯咖啡的时候，或者说做一个，就做一个任务的时候，一个Agent帮她完成，她信赖的是那个Agent。最刚刚我我说的产品低于预期的意思，也即是我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我们我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我。 嗯我，你觉得这个500天发展到这里是超出你的预期，还是不及你的预期？ 现在市面上市场上的产品还是在以人唯 使用者的交互方式居多。 就是人还是需要不停的把注意力灌入某一个产品才能很好的使用它。 至少市面上比如说信息消费这样的产品，我自己还没有一个特别这个满意的产品出现。 臧师傅呢？你觉得是高于预期还是低于预期？ 事实上，其实我觉得整体都是高于预期。 就是我我如果在当时我是无法想象到现在这个状态。 你无法想象到现在这个状态。 现在这个工作状态和现在这个效率的提升。我是无法想象的。 就是我没有办法想象说它能够让我有 如此多能做的事。就是它极大的拓展了我的能力。 比如说举个例子呢？ 不用说500天，就是ManaS开始。 我觉得想不到我自己能维护一个近几十万行代码库，然后给这么多人提供服务。 嗯。 对吧，这是不可能的。对于我这种只懂一些基础的前端来说。 然后第二个是不可能认为我现在的这个流程、的自动化，会如此之高。 之前我是坚决不会用AI写写写内容。 什么时候开始变的？ 我相信很多媒体都会有这种坚持。 但是现在我跟这种坚持没有意义。 嗯，当然还有很多人在吐槽说那个很多公众号有AI word。我觉得这个事情是一个不可避免的过程。就是它是以分化的。 对于公众号的写作来说，它就是向你传达信息。 怎么样信息传达效率最高，摩擦最低，它一定会流向那个方式。 但是你要是如果说是在文学性的场景，我要写小说，我要写一些比较高级的那些东西，还是需要去人去写的。 因为AI达不到。 但是如果说现在你说你要写这些新闻啊、文章啊，想要表达你的观点，AI我就有时候写得比我好。 刚才最近看到最没有AI word的一篇文章叫《置身钉内》。 所以AI远超你的预期。 第一个是你万万没有想到今天可以维护几十万行代码的一个项目。 你也想不到，哇，有一天你真的就是把自己的自媒体可以托付给AI去写。 还有什么呢？ 嗯，不只是自媒体。其实就是所有的我的工作。 就是我我所有的工作，都会在这个Agent的体系里面。 就刚才说的，除了我跟线下跟人交流以外，我的所有的内容都变成了一个非常自动化的事情。 如果要你们用一句话去总结过去500天Agent的这个行业，你们会用一句什么样的话？ 没有很多 新的东西在发明。 但是不变的，我觉得核心还是我们对于上下文的呃管理，包括现在上下文越来越重要。 就不管是模型那边本身的上下文，还是我们在Agent的上下文管理，所有东西都回到，回到context里面。 OK。 嗯。 变得部分。 就是每个东西都在变，除了上下文以外。 不变的，就是始终一些新的概念在被去魅吧。 之前不是一直有个笑话嘛，就是讲说那个所有一切没有办法被应用的，就还没有被驾驭的技术，我们都可以叫它AI，对吧。 等到它真正落到稳定的大规模高效的落到工作流里面，我们就会说那不过是软件而已。 不变的是我觉得就是始终模型的能力进步，会依旧解锁一些我们之前没有想到的技术的一些奇观。 我们为了录这些播客，尝试总结了在过去500天在Agent领域发生的六个热搜关键词。 我们一个一个来聊。那第一个想聊的呢是Headless。 Headless呢就是说软件没有头了。没有头什么意思呢？就是软件没有界面了。 那只剩下了自己的身子，就是只有数据库、只有一些这个工具。 所以这个嗯，软件没有头这个事情成为共识的，就是什么背后的舆论助推手之一，天杰。就是那篇文章从你写它到现在已经三个月的时间了。 就我们或许不应该再投资GUI思维的软件。 你的想法有改变吗？ 恕我直说，当时写那篇文章的时候，我觉得呃我之所以加上思维两个字，是因为就是我们知道之前有很多软件是在效率工具或者说生产性的工具，它是方便人来使用。它的目的核心是让用户更好的去使用这个产品，完成某项任务和工作。 当Agent的这个大量的能力超越了部分的人类，GUI本身对这类新的以Agent为本位的公司完成任务的这个呃呃工作流来说，其实就变成了一个额外的负担。 所以不是说GUI不重要了，还是就是像Koji刚刚讲到的说AutoGPT或者说框架类的产品，它诞生在比如说命令行里面，就是用户接触它的门槛相对比较高嘛。最终出圈的其实像不管是Open Cloud还是ManaS，本质上它还是一个非常好的GUI，用户适合使用的这么一个产品。 所以我觉得GUI本身它的价值并没有因为说这个工作形式发生的变化而而退潮，反而会因为它能封装更多的能力，使得用户要接触这些能力的时候，它需要一个更好的GUI的界面。 所以当时那篇文章核心，我觉得限定的讨论还是说在完成提效率和生产性的任务的时候，当人类不再成为使用工具的主角的时候，GUI变得没有那么重要。 呃，我觉得当时有句话在文章里面是说这个GUI是人类认知缺陷的补丁，可以展开讲讲吗？ GUI本身都是基于这些人类注意力的机制去优化的一个产物。这个前提都是人类和信息交互的这个方式是某种意义上带有缺陷的，因为人类天然就是context有限，对吧。 人类最多只能记住七个并列的单词，要记住第八个第九个，那个对认知的挑战就是陡增。 对我们我们看到很多效率工具在文章中也提到，比如说Notion、Figma、包括Slack，它的用户体验非常好，它特别符合人类对信息处理的某种上的习惯，让人类可以更好的在某些工作场景长时间的focus完成某项任务。 不再需要人在长时间聚焦工作的时候，在生产效率这个场景里面的GUI就变得没那么重要。 就只要人仍还是GUI还是很重要的。但是AI用GUI就毫、不重要。 或者说GUI是数字世界服务人类的一个交互界面。当然这也符合它原本的定义。 你如果一旦某一些某件事物不再需要人类参与的时候，它就不需要为人类的缺陷去服务。 哎，那你们自己最近有用到什么所谓的Headless的产品吗？在工作当中？ 我主要就是一些CLI。 比如说我们常见的FFMPEG，用它剪视频。或者比如说我昨天给我那个skill加了一个新的功能。 就是把它变成一个就是3比4的layout photo的排过版的，多里面有很多视频的。那么这个时候在处理你的视频的时候，就比如说裁切啊，然后放大，因为你给它的视频不可能是严丝合缝的，刚好能放在那个框上的一个东西。 那你需要它自动的去处理。那这个时候它不可避免的就会用到FFMPEG。 另外的话可能 用得最多的就是那些新的CLI。最近发现很多消费产品，不不只互联网产品，消费产品也开始推出CLI了。比如说飞书，对吧，飞书CLI。 其实刚才呃说到这个GUI的时候，其实很多GUI是反人类的。 但是我们当时没有办法。但是现在我们可以有另一种选择，就是AI去AI天生就理解这种复杂性。它就是为这些做的CLI之类的，经过一些设计。那么就可以把这个复杂性让AI去承担。 用户用户从来关注的就是我现在就要这个功能，我现在就要呃知道我下周的会议。 呃我，现在就要知道我上一篇文章的总结。我就是要知道我最近这五篇文章里有什么隐含的一些关系。那么它就能帮你去拉到这个文章，去看，去给出你结果。 然后不需要你再去点了这个按钮，再点那个按钮，然后再找，哎，我这是在呃哪个文件夹，哪个分享，我给它放哪来着。不需要找这些。 对吧，就是这些复杂交互被消解了。 你刚才说消费的CLI的时候，说的是什么样的这个消费？ 指的是信息消费还是线下的场景消费？ 比如说最近我看到什么肯德基什么瑞幸也都都出了SKELE或者CLI，接入到以后，它可以代替你进行一些物理上的，物理世界的一些操作。 然后原来你需要可能去什么小程序啊，什么这些地方去点单。那么现在可能顺手AI就帮你点了。 你有用吗？那个瑞幸或者KFC的？ 用过。 这种方式是挺好的。他们想在AI时代有自己的独有的渠道，去去去摆脱之前原来渠道的一个影响。 剥削。 所以你认可我们也许不应该再投资有GUI思维的软件这句话吗？ 我觉得，就是他他在创建软件和创建那个新的产品的时候，它是不是优先想的是我这个界面怎么画，我的交互是什么样的？ 他不应该优先想这个。 对，他应该想的是结果，就是用户需要什么，我怎么样让用户更好的去，让AI更好的帮用户解决问题和传达对应的信息。这个可以是UI，也可以不是。 然后UI的话我倾向于就是尽量会让他自动去做。 Notion他们CEO作为一个非常厉害的这个设计师。 他们在交互和体验上做得打磨是非常之多的，对吧。 比如说最近的这个他们为了AI试验，他们侧边栏改了五回了。 就我觉得这是典型的UI思维。 翻那如果你今天是Notion的产品总监，产品VP，你要怎么做呢？ 一个是迁就老用户。 就是你不要动老用户熟了那些东西。因为有相当多的老用户还是它它使用产品还是以GUI的思维去使用的。 一个给它一个入口。 让让新用户走那个以AI为主的用户和以 以以GUI的用户分开。在AI那边去实现你的这个Headless这个想法。 然后在原来那个地方我倾向于就是作为工具软件，它是不应该经常被变动了，因为那个已经很复杂了。 我非常同意，我是Notion的重度用户。我们可能订阅了快十年的时间。我最早是使用这个印象笔记，最后签到Quip，然后又签到Notion。 可以看到在GUI思维下这些软件的复杂度层级是越来越高的。 对对。 直到Notion他可以按照block的形式去组织你的信息的时候，它达到了某种意义上GUI思维的巅峰。 对。 在最近几个版本我我觉得它是强行往一个已经打磨的比较极致的GUI产品上去强行加上了一些Agent和AI的概念。那些产品是在破坏老用户的价值网络，而不是在重新开辟新的价值。 但你要开辟一个新的产品，完全disrupt过去自己的Notion，它可能是一个完全新的产品。但我觉得两个产品放在一块，它只会彼此的冲突和。 这样两边人都很难受。 对，就是有没有一个正面的例子是说它彻底摒弃掉GUI思维，而是变得非常之这个Agent friendly，然后做出了好产品。 比如说飞书的Clee对吧。其实Gmail在今年，就包括Google整个suite套件今年初都是支持了这套Clee的交互的方式。 我最近在用的常用的一个工作流是，你知道，因为海外有很多订阅它是通过邮箱来订阅的。所以就导致我过去订阅了可能几百个source，然后我的我的inbox就崩溃了。 我之前花了特别多的精力去定制我的这个规则。比如说标题里面有这个某一类关键词的让它分到A分组，对吧，N type。 然后A tag，然后关键词里面比如说涉及到这些promotion的，我把它分到我一个不关注的，不用提醒我的tag，然后skip掉inbox。 可能是AI人。 对。就是我花了特别多，但你会发现维护这一套标签它很快就崩溃了，因为你订阅的速度永远超过你维护的成本。直到有一天我不小心设置了一个filter，导致所有的邮件现在都不出现在我的inbox里面。它就莫名其妙被归到了一个很random的这个tag下。然后这在可能两年前，我每周需要花三个小时的时间清理我所有的inbox。 然后把该我，就是把所有的信息分门别类的整理好，并且打上对应的tag。这件是人类在使用GUI过程中非常大摩擦的一个。 机制的体现。 我以为你是很快乐很有心流状态的，每周都两个小时呢。 一开始是的。但是到后面就会会会负担嘛。因为你就会发现说我我这个形式和意义的作用大过了我消费这些信息。 我最近做了件什么事呢？就是我通过Codex授权这个Gmail，其实你可以每天早上有个定时任务把你过去24小时的所有文件依照你自己需求的方式去读完，然后把你认为重要的的方式去告诉它。这个某种意义上也可以抽像成一个skill。就是，但这个东西是非常个性化的，以你自己需要的方式，让它告诉你你昨天不能错过的信息有哪些，然后，所以某种意义上Gmail的GUI就死了。 因为它把自己内在的mail的这个能力献祭给了Codex。所以对用户来说，你通过Agent的方式访问了你订阅邮件需求的这个需求，的这个信息，但你绕开了Gmail。 对Gmail某种意义上你的用户就被隔离了，就被就就被Agent隔离了。所以我举这个例子就是说，确实有些公司它实际替用户完成的任务，过去只能通过GUI实现，但现在通过这个Agent的方式能更好的实现。 看它格局大不大。很有可能这些公司如果没有把很好地转型，或者说这个没有找到新的模式，它完全就，它就会死。它就会被消解成最后的数据库。但假设它能做得跟Agent呢，就是这个integration做得特别好，它就会成为所有人默认的这个底层执行的这个工具，它也会很有价值。也许会有新的商业模式出现。 包括视频，就是它生成的视频你没有办法在Chat页面预览。 你需要点击。 你需要点击，到达那个它存在的那个本地文件夹，然后按空格预览。对吧。 就比如说你没有发现Codex。 我就说Codex，Codex最近因为体验好，所以导致很多用户过去了。 Codex有个什么设计？第一，就刚才我说的，它能在Chat页面输出视频，就是内嵌了一个视频播放器，一点击就能播放。 就是如果你用刚才我说的FFMPEG生成视频了，它就能吐出来。 然后第二个，它把图片的显示融合到了它的信息流里面去。它会先输出图片，然后再说句话，再输出图片。 图文并排。 对，对。 混排的。 然后还有一个是，呃，文件夹。以前一些很多AI生成文件夹就给你一个文件夹的地址，我应该怎么找这个文件夹？ 没有人知道。Codex一个什么呢？因为本身文件夹就是个链接，你点击一下，你就能打。 但GUI还是很重要的。 天杰当时在写那篇这个我们或许不应该再投资GUI思维的软件的时候，就是有什么样的触发点让你开始想写那么一篇文章啊？ 从今年初，其实我们看到了大量的公司在主动的推出MCP或者Clee这样的交互方式给到Agent。比如Sentry啊，然后这个这个MongoDB这些本来其实它的主要的交互界面也就是文打和这个这个命令行的这些工具。 但是除此之外，刚刚我们提到像飞书，像Gmail的这个Google Suite。就这些原本对象是人的这些公司都在主动的开放自己的能力给到Agent。我们觉得这是一个从投资人角度来讲一个很重要的趋势。 那篇文章发了之后，最大的这个负面的意见有吗？ 大家会觉得有点太极端。 就比如说当你现在刷抖音的时候，在手机在体上已经被优化到了极致。但Agent其实和这个解决的问题不是同种问题，对吧，它不是为了让你更好的刷视频。 作为PM，其实最重要的是定义问题嘛，所以我认为就是说，不管是创业也好，做新的产品也好，当你定义这个问题，背后到底什么是一个对AI这个原生的交互来说是一个新问题，这个是个很重要的能力，就是不要去解一个上个时代已经被解决的很好的问题。 我说，我们现在是有共识的，就是它不太需要那么重的GUI。 AI上的GUI可能不太重要。 现在我觉得大部分人在一些有必要打磨的地方也打磨的不是很好的原因。 我想说，比如说最近会收到很多BP，就是Cloud Code和这个 不太有品味的一些软件的内、容的支出。 就没有用我们臧师傅的Skill。 Exactly，是的，推这里推荐臧师傅的Skill。 对，你的PPT本质上也是一种做人和人之间的GUI，对吧。 如果连这个都不打磨的话，我觉得会有问题。 就像我们录视频播客，还是要这个，画个妆。 弄个头发。 对。 那是我们的GUI。 我确实昨天看另外一个BP，就是他生成了一张图，那个图上的中文都还是这个看上去可能是半年前的这个AI生成出来的。我心想说，哎，这个做AI Native的一个产品的创始人，居然都不用最收他的模型来做图，这好像也有一点问题。 或者这里有个标准就是你用AI生成的内容不要让人看出来是AI生成。 在这些礼仪性的场合，BP，你的官网，我觉得它是你的门面。 就是你你是通过这种地方，就是我来建立信任的。它上面的文案、图片，包括内容都在彰显你的品味，你对你的产品有多多用心。 那么，无论是你用不用AI，你都应该把它打磨好。它得投入心血，我们其实受众是能看见的。 啊，这就是那个星巴克创始人，在回归星巴克之后写的一本书叫《将心注入》。因为那个时候他发现星巴克大家已经没有在认真做咖啡，为了这个重新恢复企业的士气和大家的这个工作状态，就写了一本书叫《将心注入》。 我们聊一下第二个关键词，叫CLI Clee。这前面已经讲到很多了。我也相信可能听我们这个播客的朋友50%以上应该是知道的，但是还是有一些同学可能不知道。由臧师傅来给大家科普一下，Clee到底是什么？ 嗯，对于普通用户来说，它其实理解CLI其实挺简单的。 GUI软件是你用这个软件，你去点对应的按钮，它给你对应的视觉呈现。那么CLI工具是这样的，就是它它的执行是通过命令来执行的，它是纯文本的。你给它的命令大概类似于一个像伪代码的东西。 所以其实核心就是原来就比如说剪辑，你完成一个任务，你是要去点那个时间轴，然后点开那个按钮，然后给你剪成两两节。 但是CLI是你跟它说一句话，它就给你剪成两节。但是那个话是需要固定的格式的。 大家用CLI的原因是可以给Agent更清晰的下指令。 对，因为CLI本身就是纯文本的。 然后Agent目前，或者大语言模型，也是纯文本的。 而且，以前我们用CLI最核心的一个问题是什么呢？我记不下来这些命令。 因为没有一个人，就是即便哪怕是FFMPEG的创作者，就是他也没办法记住他所有的命令，因为他这个是一个 上百上千个命令。 它的文档可能有上千页来解释每一个命令的变体。 那所以，这核心就是我们没法用嘛，就是人不可能记住这些东西，但是AI能记住。所以这个时候AI下就非常舒服了，它不需要有UI，然后你只需要跟它说我要把这个码率降一下，它就会帮你翻译成FFMPEG所对应的那个CLI的命令。最大的问题消失了，然后你就可以非常方便的用了。 刚才其实我们有分享说大家在用什么样的这个CLI，从飞书，然后到Google，然后再到甚至瑞幸，KFC都有了自己的CLI。 有没有什么CLI是你们特别想用，但今天还没有被推出的？ 其实现在大部分的我们常用的这些垄断性质的软件都没有推出自己的CLI。你你让我说比如说，比如说微信，比如说我们的这个，比如说美团，比如说我们常见的这些这个这个什么滴滴啊这些，携程，飞书，飞猪，都没有推出它的CLI。 因为一旦推出CLI就好像用户的入口不在我这里了。大家就变成了一个无头的一个服务提供商而已。 别人还可以用CLI去拿到你的数据。 所以我觉得他们可能有这方面的考虑。但对用户来说，这些CLI推出，我是好的，是方便的。 这个确实我觉得如果，对但今天如果我是这些企业的决策者，我可能也不会开放CLI。 这个决定是需要需要非常大的阻力和非常大的决心的。 所以我很佩服那些已经是主流的软件，但是依然开放CLI的公司。比如说谷歌，比如说飞书，对吧。 这些产品它有它有充足的理由，非常大的阻力去不推出CLI，但他依然选择推出CLI。 如果你认为你的工具可以通过Agent更好的找到用户，你你你的公司传递的价值能找到用户，你就应该开放你的CLI。 比如说瑞幸咖啡，它它它是它的使命也许是更快捷的通过各种各样的方式，这件事情如果能，比如说以迎合Agent的方式能让你更快的获得这个一杯咖啡的摄入。 还有一个是我，如果你开放CLI，还有一个潜在的优势是什么呢？ 你会获得一定的曝光度。 就是是一个很新奇的东西。 比如说那个金骨鱼饺子馆。 对，在某一个圈层里。那这个我觉得也是可能是他们的动力之一。 如果今天 这个你们要许个愿，就是最希望谁开放CLI，就说一个，会是谁？ 那当然是微信。 太痛苦了。 就是你你你再 你在所有事情都可以在AI自动化的时候，但是你跟你你跟人的沟通啊，你跟你的客户的沟通，然后你跟你的上下游的沟通，依然还在用非常痛苦的这种GUI的点进去的方式，去打字去回复。 要不要给张小龙喊个话？ 就是 算了算了。 你感觉很难说服他。 你觉得有任何的办法可以收服微信开放CLI给你们吗？ 我可能不会期待一个传统服务进行CLI的转型。我可能会期待说有一些新的就是完全基于就是Agent或者类似这样的服务出现。 比如说Koji你观鸟。你现在要去找一个鸟岛，你还是得通过小红书搜索。 我现在是通ManaS，我最近去新加坡，那个马来西亚和去清境泽都是ManaS帮我找的。 其实我想到一个，就是说服张小龙的可能。 有没有可能有一天我们在豆瓣上互相加好友？ 如果 已经 在发生。 是，如果真的在豆瓣加好友，并且我们仨的聊天记录，豆瓣可以Clee让我们Agent去看。那我觉得我可能确实会有一些动力，把一部分聊天记录沟通转移到豆瓣去。那这个时候微信处于防御，有可能就会 我观察的一个现象是我和我周围的朋友和年轻人，我们开始在抖音上聊天了，而且这个频率会非常非常高。 抖音聊天的DAU现在是一个亿啊。 当然这里面有小伙人的推波助澜。 对，然后还有就是 我的内容消费在哪，我的聊天就会在哪。对吧，就是我我天然的像要向朋友分享这些内容。 然后这些内容我们的共同话题。那么所以内容在哪，它一定聊天就会发生在哪。 对，其实扎克伯格他在内部分享说低估了TikTok的冲击。就他本来以为这只是一个内容平台，但他没有想到大家在TikTok上会聊天，因为很多时候我看到一个内容，分享给你，就自动开启了对话。这是非常多日常对话的起点。所以这冲击到了WhatsApp。其实对微信是一样的。 而且微信某种程度上对这个推进行了推波助澜。我如果能够很好的在微信里打开我分享的内容，我是不会去抖音里像跟朋友分享的。我肯定优先还是将把这个视频分享到微信里，但是它没法分享到抖音。那我就能说我你关注一下我的抖音吧，我们拉个群，对吧。 然后慢慢的交流就迁移了。 所以如果有一天，豆瓣、微信和飞书全部打通，还是挺可怕的。 那我们今天要聊的第三个关键词是Skill。那臧师傅最近有一系列Skill。你的Skill 你觉得最想推荐的是什么？ 我肯定还是PPT Skill。 第一个是我付出心血比较多，然后第二个是大家确实需要。 然后如果不推荐自己的Skill，推荐别人的Skill，你最想推荐谁的？哪一个？ 完了。 我不用别人的Skill。就是我是所有的Skill都是自己做的。除了我自己Skill，AI安装Skill是什么呢？因为飞书CLI是，有多个Skill组成的，里边一连串飞书的Skill。其他没有了。其他没有了。 因为可能安装MCP比较多。比如说那个CDP的MCP，就是控制面板的嘛，所以这个是我们开发必须要的，因为它涉及到测试自动化什么的。 就是在一些正常这些常见任务重复任务上。对，都是自己写的。 天杰有在用什么Skill吗？ 我其实就是把我自己的PPT会用臧师傅的PPT Skill优化一下。 比如说给播客起标题，给播客找金句，然后给播客写摘要，这就是我用的比较多的。然后另外就是和会议相关的各种Skill。 比如说一个会开完了，就是我发现我的会有几种不同的类型，然后不同的类型我要有不同的模板去总结。所以这里有一个Skill去让它判断这个类型是一个朋友之间的交流，还是是一个这个天使投资的项目，还是是一个这个播客的潜材。然后根据不同的它判断的类型，然后会进行不同的总结，然后放到Notion固定的位置去。 然后再我还有一个我最近用的比较多的Skill叫Grill Me，它是一个就是榨干你。这个Skill什么意思呢？就是当你自己有一个问题想不明白的时候，你让他来向你提问。 然后它就会用各种角度来榨干式的向你提问，然后把你老海当中各种想法，然后一股脑的就是给你引导出来，最后可以帮助你做一个更好的决定。 现在大家在用这个Agent的过程中，也会讲说这个Skill自己沉淀以及Skill自己进化。就你们有感受到这样的自己沉淀和自己进化的在发生吗？ 其实有的时候它沉淀的不是不仅是Skill，就是比如说很多人问我那个PPT Skill怎么做的。 其实那个Skill的第一个版本，就那天去分享前，我就给了它一句话，然后它基于我的memory，和我以前的项目，从里边掏了点样式代码，然后它整合成了一个符合我审美的的一个PPT。 然后之后我再进行调整。那么第一个版本已经我觉得是非常惊艳的了，啊，就是我的第一个主题，那个主题，其实是这样制作出来的。 其实就是它在基于上下文和基于你品味的过程中，把你的品味提炼成一个结果的过程。 我觉得在倒Skill的过程中，我觉得就包括我们说那个艾玛是吧，它也有自动帮你总结Skill的功能，它会去识别你重复流程，帮你总结Skill。但我觉得这种总结的Skill就是它是有价值的，但它有个什么问题，它缺少了你去调整的那个过程。 因为AI总结的东西不一定是符合你的要求的，因为它是在猜，所以我我觉得这个部分可能出来以后它需要你再去手动调整一下。比如说之前那个Open AI的那个一个人，就Codex的一个作者吧，它也分享了一个提示词，因为Codex能看到你所有聊天的聊天记录，它也能帮你去整理和总结这些聊天。看到以后呢，发现重复的部分，把那些重复的部分提取出来，帮你总结成多个Skill，它一下给你五六个Skill。 然后它问你，要不要去安装Skill？ 这个是这个流程是成立的，但是还是需要你人去调整，人再参与其中。 你们会认为Skill是会长期存在在Agent的使用的这个体验里面吗？还是它或许只是一个过渡期的东西？ 这个长期吧，它可能，因为最后一定是所有东西都会被模型消化掉。但是长期，我觉得在AI领域半年或者一年就算长期。那么从这个长期的定义来说，我是我是觉得是的。模型会逐渐的吃掉一部分，把它变成不用那么复杂就能出现的结果，那这个我们就是其实词或者是自然语言就行。 包括举个例子，就是GPT ME 2.0对吧，原来我们Nana Bu Nada生成那种好的图片，需要比较复杂提示词。但是GPT ME 2.0只需要你一句话，就是你只要说出你的需求，哪怕这个需求不是很精准，它能给你很好的结果。最后就会这样，只是在Skill这块它会慢一些。 而且还有一个问题是Skill已经成为了共识。就一旦它成为共识以后它就会被大家所接受，被大家所消化，那么它就会存在时间会比较长一些。 从臧师傅刚刚定义，比如说半年，我觉得可能还是会存在的。就是我我始终认为就是最后的主体还是应该是一个帮你完成某一件任务的这么一个打引号的品牌，或者你是依赖这个Agent在这件任务下持续给你完成某一个任务，完成的很好之后你就相信这个Agent可以替你做完这个任务。至于说这个Agent用了什么样的Skill帮你完成这个任务，从人类的认知的难度来说，现在要认知两个Skill到底有什么不同，我觉得这是很难的。 就是不仅你要安装你要测试，在各种边界条件下，包括你得知道里面的nuance有什么区别，我觉得这个对人类来说是很困难的，所以把人类当小白的一个很好的标准就是你你的奶奶会不会就是学会什么这样Skill？我觉得是很难的。但你奶奶比如说想喝一杯咖啡的时候，或者说做一个，就做一个任务的时候，一个Agent帮她完成，她信赖的是那个Agent最刚刚我我说的产品低于预期的意思，也即是我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我，我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我你现在市场上面的产品还是在以人来为这个用户作为交互方式的居多的。然后你觉得有没有一个正面的例子是说它彻底摒弃掉GUI思维，但是变得非常之这个Agent friendly，然后做出了好产品？ 比如说飞书的Clee，其实Gmail在今年，就包括Google整个Suite套件今年初都是支持了这套Clee的交互的方式。 我最近在用的常用的一个工作流是，你知道，因为海外有很多订阅它是通过邮箱来订阅的。所以就导致我过去订阅了可能几百个source。然后我的我的inbox就崩溃了。 我之前花了特别多的精力去定制我的这个规则，比如说标题里面有某类关键词的让它分到A分组，对吧，N type，然后A tag，然后关键词里面比如说涉及到这些promotion的，我把它分到我一个不关注的，不用提醒我的tag，然后skip掉inbox。 可能是AI人。 对。就是我花了特别多的精力，但你会发现维护这一套标签它很快就崩溃了，因为你订阅的速度永远超过你维护的成本。直到有一天我不小心设置了一个filter，导致所有的邮件现在都不出现在我的inbox里面，它就莫名其妙被归到了一个很random的这个tag下。然后这在可能两年前，我每周需要花三个小时的时间清理我所有的inbox。 然后把所有信息分门别类的整理好，并且打上对应的tag。这件事情是人类在使用GUI过程中非常大摩擦的一个。 机制的体现。 我以为你是很快乐很有心流状态的，每周都两个小时呢。 一开始是的，但是到后面就会会会负担嘛。因为你就会发现说我我这个形式和意义的作用大过了我消费这些信息。 我最近做了件什么事呢？就是我通过Codex授权这个Gmail，其实你可以每天早上有个定时任务把你过去24小时的所有文件依照你自己需求的方式去读完，然后把你认为重要的的方式去告诉它。这个某种意义上也可以抽向成一个skill。 就是，但这个东西是非常个性化的，以你自己需要的方式，让它告诉你你昨天不能错过的信息有哪些。 然后，所以某种意义上Gmail的GUI就死了。 因为它把自己内在的mail的这个能力献祭给了Codex。所以对用户来说，你通过Agent的方式访问了你订阅邮件需求的这个需求，但的这个信息，但你绕开了Gmail。对Gmail某种意义上你的用户就被隔离了，就被就被就被Agent隔离了。所以我举这个例子就是说，确实有些公司它实际替用户完成的任务，过去只能通过GUI实现，但现在通过这个Agent的方式能更好的实现。 看它格局大不大。很有可能这些公司如果没有把很好地转型，或者说这个没有找到新的模式，它完全就，它就会死。它就会被消解成最后的数据库。但假设它能做得跟Agent呢，就是这个integration做得特别好，它就会成为所有人默认的这个底层执行的这个工具，它也会很有价值。也许会有新的商业模式出现。 包括视频，就是它生成的视频你没有办法在Chat页面预览。 你需要点击。 你只需要点击，到达那个它存在的那个本地文件夹，然后按空格预览。对吧。 就比如说你没有发现Codex，我我就举Codex，Codex最近因为体验好，所以导致很多用户过去了。 Codex有个什么设计？第一，就刚才我说的，它能在Chat页面输出视频，就是内嵌了一个视频播放器，一点击就能播放。 就是如果你用刚才我说的FFMPEG生成视频了，它就能吐出来。 然后第二个，它把图片的显示融合到了它的信息流里面去。它会先输出图片，然后再说句话，再输出图片。 图文并排。 对，对。 混排的。 然后还有一个是，呃，文件夹。以前一些很多AI生成文件夹就给你一个文件夹的地址，我应该怎么找这个文件夹？没有人知道。Codex一个什么呢？因为本身文件夹就是个链接，你点击一下，你就能打。 但GUI还是很重要的。 天杰当时在写那篇这个我们或许不应该再投资GUI思维的软件的时候，就是有什么样的触发点让你开始想写那么一篇文章啊？ 从今年初，其实我们看到了大量的公司在主动的推出MCP或者Clee这样的交互方式给到Agent。比如Sentry啊，然后这个这个MongoDB这些本来其实它的主要的交互界面也就是文打和这个这个命令行的这些工具。 但是除此之外，刚刚我们提到像飞书，像Gmail的这个Google Suite。就这些原本对象是人的这些公司都在主动的开放自己的能力给到Agent。我们觉得这是一个从投资人角度来讲一个很重要的趋势。 那篇文章发了之后，最大的这个负面的意见有吗？ 大家会觉得有点太极端。 就比如说当你现在刷抖音的时候，在手机在体上已经被优化到了极致。但Agent其实和这个解决的问题不是同种问题，对吧，它不是为了让你更好的刷视频。 作为PM，其实最重要的是定义问题嘛，所以我认为就是说，不管是创业也好，做新的产品也好，当你定义这个问题，背后到底什么是一个对AI这个原生的交互来说是一个新问题，这个是个很重要的能力，就是不要去解一个上个时代已经被解决的很好的问题。 我说，我们现在是有共识的，就是它不太需要那么重的GUI。 AI上的GUI可能不太重要。 现在我觉得大部分人在一些有必要打磨的地方也打磨的不是很好的原因。 我想说，比如说最近会收到很多BP，就是Cloud Code和这个不太有品味的一些软件的内容的支出。 就没有用我们臧师傅的Skill。 Exactly，是的，推这里推荐臧师傅的Skill。 对，你的PPT本质上也是一种做人和人之间GUI，对吧。 如果连这个都不打磨的话，我觉得会有问题。 就像我们录视频播客，还是要这个，画个妆。 弄个头发。 对。 那是我们的GUI。 我确实昨天看另外一个BP，就是他生成了一张图，那个图上的中文都还是这个看上去可能是半年前的这个AI生成出来的。我心想说，哎，这个做AI Native的一个产品的创始人，居然都不用最收他的模型来做图，这好像也有一点问题。 或者这里有个标准就是你用AI生成的内容不要让人看出来是AI生成。 在这些礼仪性的场合，BP，你的官网，我觉得它是你的门面。 就是你你是通过这种地方，就是我来建立信任的。它上面的文案、图片，包括内容都在彰显你的品味，你对你的产品有多多用心。 那么，无论是你用不用AI，你都应该把它打磨好。它得投入心血，我们其实受众是能看见的。 啊，这就是那个星巴克创始人，在回归星巴克之后写的一本书叫《将心注入》。因为那个时候他发现星巴克大家已经没有在认真做咖啡，为了这个重新恢复企业的士气和大家的这个工作状态，就写了一本书叫《将心注入》。 我们聊一下第二个关键词，叫CLI Clee。这前面已经讲到很多了。我也相信可能听我们这个播客的朋友50%以上应该是知道的，但是还是有一些同学可能不知道。由臧师傅来给大家科普一下，Clee到底是什么？ 嗯，对于普通用户来说，它其实理解CLI其实挺简单的。 GUI软件是你用这个软件，你去点对应的按钮，它给你对应的视觉呈现。那么CLI工具是这样的，就是它它的执行是通过命令来执行的，它是纯文本的。你给它的命令大概类似于一个像伪代码的东西。 所以其实核心就是原来就比如说剪辑，你完成一个任务，你是要去点那个时间轴，然后点开那个按钮，然后给你剪成两两节。 但是CLI是你跟它说一句话，它就给你剪成两节。但是那个话是需要固定的格式的。 大家用CLI的原因是可以给Agent更清晰的下指令。 对，因为CLI本身就是纯文本的。 然后Agent目前，或者大语言模型，也是纯文本的。 而且，以前我们用CLI最核心的一个问题是什么呢？我记不下来这些命令。 因为没有一个人，就是即便哪怕是FFMPEG的创作者，就是他也没办法记住他所有的命令，因为他这个是一个 上百上千个命令。 它的文档可能有上千页来解释每一个命令的变体。 那所以，这核心就是我们没法用嘛，就是人不可能记住这些东西，但是AI能记住。所以这个时候AI下就非常舒服了，它不需要有UI，然后你只需要跟它说我要把这个码率降一下，它就会帮你翻译成FFMPEG所对应的那个CLI的命令。最大的问题消失了，然后你就可以非常方便的用了。 刚才其实我们有分享说大家在用什么样的这个CLI，从飞书，然后到Google，然后再到甚至瑞幸，KFC都有了自己的CLI。 有没有什么CLI是你们特别想用，但今天还没有被推出的？ 其实现在大部分的我们常用的这些垄断性质的软件都没有推出自己的CLI。你你让我说比如说，比如说微信，比如说我们的这个，比如说美团，比如说我们常见的这些这个这个什么滴滴啊这些，携程，飞书，飞猪，都没有推出它的CLI。 因为一旦推出CLI就好像用户的入口不在我这里了。大家就变成了一个无头的一个服务提供商而已。 别人还可以用CLI去拿到你的数据。 所以我觉得他们可能有这方面的考虑。但对用户来说，这些CLI推出，我是好的，是方便的。 这个确实我觉得如果，对但今天如果我是这些企业的决策者，我可能也不会开放CLI。 这个决定是需要需要非常大的阻力和非常大的决心的。 所以我很佩服那些已经是主流的软件，但是依然开放CLI的公司。比如说谷歌，比如说飞书，对吧。 这些产品它有它有充足的理由，非常大的阻力去不推出CLI，但他依然选择推出CLI。 如果你认为你的工具可以通过Agent更好的找到用户，你你你的公司传递的价值能找到用户，你就应该开放你的CLI。 比如说瑞幸咖啡，它它它是它的使命也许是更快捷的通过各种各样的方式，这件事情如果能，比如说以迎合Agent的方式能让你更快的获得这个一杯咖啡的摄入。 还有一个是我，如果你开放CLI，还有一个潜在的优势是什么呢？ 你会获得一定的曝光度。 就是是一个很新奇的东西。 比如说那个金骨鱼饺子馆。 对，在某一个圈层里。那这个我觉得也是可能是他们的动力之一。 如果今天 这个你们要许个愿，就是最希望谁开放CLI，就说一个，会是谁？ 那当然是微信。 太痛苦了。 就是你你你再 你在所有事情都可以在AI自动化的时候，但是你跟你你跟人的沟通啊，你跟你的客户的沟通，然后你跟你的上下游的沟通，依然还在用非常痛苦的这种GUI的点进去的方式，去打字去回复。 要不要给张小龙喊个话？ 就是 算了算了。 你感觉很难说服他。 你觉得有任何的办法可以收服微信开放CLI给你们吗？ 我可能不会期待一个传统服务进行CLI的转型。我可能会期待说有一些新的就是完全基于就是Agent或者类似这样的服务出现。 比如说Koji你观鸟。你现在要去找一个鸟岛，你还是得通过小红书搜索。 我现在是通ManaS，我最近去新加坡，那个马来西亚和去清境泽都是ManaS帮我找的。 其实我想到一个，就是说服张小龙的可能。 有没有可能有一天我们在豆瓣上互相加好友？ 如果 已经 在发生。 是，如果真的在豆瓣加好友，并且我们仨的聊天记录，豆瓣可以Clee让我们Agent去看。那我觉得我可能确实会有一些动力，把一部分聊天记录沟通转移到豆瓣去。那这个时候微信处于防御，有可能就会 我观察的一个现象是我和我周围的朋友和年轻人，我们开始在抖音上聊天了，而且这个频率会非常非常高。 抖音聊天的DAU现在是一个亿啊。 当然这里面有小伙人的推波助澜。 对，然后还有就是 我的内容消费在哪，我的聊天就会在哪。对吧，就是我我天然的像要向朋友分享这些内容。 然后这些内容我们的共同话题。那么所以内容在哪，它一定聊天就会发生在哪。 对，其实扎克伯格他在内部分享说低估了TikTok的冲击。就他本来以为这只是一个内容平台，但他没有想到大家在TikTok上会聊天，因为很多时候我看到一个内容，分享给你，就自动开启了对话。这是非常多日常对话的起点。所以这冲击到了WhatsApp。其实对微信是一样的。 而且微信某种程度上对这个推进行了推波助澜。我如果能够很好的在微信里打开我分享的内容，我是不会去抖音里像跟朋友分享的。我肯定优先还是将把这个视频分享到微信里，但是它没法分享到抖音。那我就能说我你关注一下我的抖音吧，我们拉个群，对吧。 然后慢慢的交流就迁移了。 所以如果有一天，豆瓣、微信和飞书全部打通，还是挺可怕的。 那我们今天要聊的第三个关键词是Skill。那臧师傅最近有一系列Skill。你的Skill 你觉得最想推荐的是什么？ 我肯定还是PPT Skill。第一个是我付出心血比较多，然后第二个是大家确实需要。 然后如果不推荐自己的Skill，推荐别人的Skill，你最想推荐谁的？哪一个？ 完了。 我不用别人的Skill。就是我是所有的Skill都是自己做的。除了我自己Skill，AI安装Skill是什么呢？因为飞书CLI是，有多个Skill组成的，里边一连串飞书的Skill。其他没有了。其他没有了。 因为可能安装MCP比较多。比如说那个CDP的MCP，就是控制面板的嘛，所以这个是我们开发必须要的，因为它涉及到测试自动化什么。 就是在一些正常这些常见任务重复任务上。对，都是自己写的。 天杰有在用什么Skill吗？ 我其实就是把我自己的PPT会用臧师傅的PPT Skill优化一下。 比如说给播客起标题，给播客找金句，然后给播客写摘要，这就是我用的比较多的。然后另外就是和会议相关的各种Skill。 比如说一个会开完了，就是我发现我的会有几种不同的类型，然后不同的类型我要有不同的模板去总结。所以这里有一个Skill去让它判断这个类型是一个朋友之间的交流，还是是一个这个天使投资的项目，还是是一个这个播客的潜材。然后根据不同的它判断的类型，然后会进行不同的总结，然后放到Notion固定的位置去。 然后再我还有一个我最近用的比较多的Skill叫Grill Me，它是一个就是榨干你。这个Skill什么意思呢？就是当你自己有一个问题想不明白的时候，你让他来向你提问。 然后它就会用各种角度来榨干式的向你提问，然后把你老海当中各种想法，然后一股脑的就是给你引导出来，最后可以帮助你做一个更好的决定。 现在大家在用这个Agent的过程中，也会讲说这个Skill自己沉淀以及Skill自己进化。就你们有感受到这样的自己沉淀和自己进化的在发生吗？ 其实有的时候它沉淀的不是不仅是Skill，就是比如说很多人问我那个PPT Skill怎么做的。 其实那个Skill的第一个版本，就那天去分享前，我就给了它一句话，然后它基于我的memory，和我以前的项目，从里边掏了点样式代码，然后它整合成了一个符合我审美的的一个PPT。 然后之后我再进行调整。那么第一个版本已经我觉得是非常惊艳的了，啊，就是我的第一个主题，那个主题，其实是这样制作出来的。 其实就是它在基于上下文和基于你品味的过程中，把你的品味提炼成一个结果的过程。 我觉得在倒Skill的过程中，我觉得就包括我们说那个艾玛是吧，它也有自动帮你总结Skill的功能，它会去识别你重复流程，帮你总结Skill。但我觉得这种总结的Skill就是它是有价值的，但它有个什么问题，它缺少了你去调整的那个过程。 因为AI总结的东西不一定是符合你的要求的，因为它是在猜，所以我我觉得这个部分可能出来以后它需要你再去手动调整一下。比如说之前那个Open AI的那个一个人，就Codex的一个作者吧，它也分享了一个提示词，因为Codex能看到你所有聊天的聊天记录，它也能帮你去整理和总结这些聊天。看到以后呢，发现重复的部分，把那些重复的部分提取出来，帮你总结成多个Skill，它一下给你五六个Skill。 然后它问你，要不要去安装Skill？ 这个是这个流程是成立的，但是还是需要你人去调整，人再参与其中。 你们会认为Skill是会长期存在在Agent的使用的这个体验里面吗？还是它或许只是一个过渡期的东西？ 这个长期吧，它可能，因为最后一定是所有东西都会被模型消化掉。但是长期，我觉得在AI领域半年或者一年就算长期。那么从这个长期的定义来说，我是我是觉得是的。模型会逐渐的吃掉一部分，把它变成不用那么复杂就能出现的结果，那这个我们就是其实词或者是自然语言就行。 包括举个例子，就是GPT ME 2.0对吧，原来我们Nana Bu Nada生成那种好的图片，需要比较复杂提示词。但是GPT ME 2.0只需要你一句话，就是你只要说出你的需求，哪怕这个需求不是很精准，它能给你很好的结果。最后就会这样，只是在Skill这块它会慢一些。 而且还有一个问题是Skill已经成为了共识。就一旦它成为共识以后它就会被大家所接受，被大家所消化，那么它就会存在时间会比较长一些。 从臧师傅刚刚定义，比如说半年，我觉得可能还是会存在的。就是我我始终认为就是最后的主体还是应该是一个帮你完成某一件任务的这么一个打引号的品牌，或者你是依赖这个Agent在这件任务下持续给你完成某一个任务，完成的很好之后你就相信这个Agent可以替你做完这个任务。至于说这个Agent用了什么样的Skill帮你完成这个任务，从人类的认知的难度来说，现在要认知两个Skill到底有什么不同，我觉得这是很难的。 就是不仅你要安装你要测试，在各种边界条件下，包括你得知道里面的nuance有什么区别，我觉得这个对人类来说是很困难的，所以把人类当小白的一个很好的标准就是你你的奶奶会不会就是学会什么这样Skill？我觉得是很难的。但你奶奶比如说想喝一杯咖啡的时候，或者说做一个，就做一个任务的时候，一个Agent帮她完成，她信赖的是那个Agent最刚刚我我说的产品低于预期的意思，也即是我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我你现在市场上面的产品我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我你现在市场上面的产品都是以这种方法来学习的所以我也很高兴能够继续给大家分享我的知识，我觉得这是一个非常重要的机会，就是说不管是创业也好，还是做新的产品也好，当你在探索一个新领域的时候，其实最重要的一个能力是提出问题，解决问题，所以说现在，我们现在在，我们发现我们有一个共识，就是说AI这个东西，它作为一个原生的一个概念，它不是一个解决方案，它不是一个产品，它是一个生态，就是说，它是一个可以帮助你解决问题的，它可以帮助你去创建新的东西，但是它本身并不是一个答案，它不是一个解决方案，它是一个可以帮助你解决问题的工具。
