---
title: "【十字路口】哪条路线，才能通往「世界模型」的终局？｜对话黄碧薇：Aether AI 创始人【视频播客】 - 原始文稿"
channel: "Koji Yang"
published: "2026-06-18"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=r8nuIaI3E4Y"
video_id: "r8nuIaI3E4Y"
variant: "transcript"
---

# 【十字路口】哪条路线，才能通往「世界模型」的终局？｜对话黄碧薇：Aether AI 创始人【视频播客】 - 原始文稿

- **Channel:** Koji Yang
- **Published:** 2026-06-18
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=r8nuIaI3E4Y
- **Main:** [【十字路口】哪条路线，才能通往「世界模型」的终局？｜对话黄碧薇：Aether AI 创始人【视频播客】](2026-06-18-【十字路口】哪条路线,才能通往「世界模型」的终局-对话黄碧薇-aether-ai-创始人【视频播客】-r8nuIaI3E4Y.md)

当今天我们说到世界模型的时候，我们到底在说什么？ 我们要构建这个真正的因果世界模型。 让AI真正可以理解物理世界背后的因果关系。 一个非常重要的学术问题。 在巨身任务上面，大模型天花板已经出现了。 它显然是不够了。 已经看到了，一些什么样的新信号吗？ VA不是终局，WAN也不是终局。 我们要开创这个下一代因果智能为核心的AI范式。 我是做了深刻反思的。明明因果AI才是更合理的。 为什么？ LLM吸引了所有人的注意力。 你觉得自己现在更像是一个科学家在创业，还是一个企业家在做学说？ 科研和创业一直是我为二想做的事情啊。 我们要去 跨过潮流，看到下一个潮流在哪里。 我要再读PHD了。 只有真正对研究有渴望的人，才应该来读PHD。 咱们目前的融资情况是什么？ 刚刚短息内容了2000万美金左右。 听起来是非常星辰大海的一个创业啊。 嗨，我是Koji，那过去半年呢，世界模型是在AI和巨身这两个领域都最热门的关键词之一。但是问题是啊，当今天我们说到世界模型的时候，我们到底在说什么？它的定义到底是什么？它听起来很宏大，但是呢又好像很不准确。 它到底是一个严肃的技术对象，还是一个被混用的一个热词？ 所以今天呢，我们请到了 Ether AI的创始人黄碧薇教授，来和大家分享他对世界模型的理解，以及在他深耕的因果世界模型的这个新范式，他的一些观察和思考。你好，黄教授，欢迎来到十字路口。 Hi Koji你好。 我们的节目有一个传统啊，就是我们还是先从快问快答开始，那请问黄教授，求学的经历可以介绍一下吗？ 我一路还蛮有意思的啊，我是从上海华师大计算机毕业，然后去 德国马克斯普朗克研究所，从马普所到CMU读博，毕业以后又加入UCSD做助理教授。 那请问你的MBTI和星座？ 我应该是INTJ。 有的时候也会INTP。 然后星座是水瓶座。 哎，那一句话介绍一下Ether AI这个公司。 我们要构建这个真正的因果世界模型。 让AI真正可以理解我们这个物理世界背后的因果关系。 基础的物理规律，它它可以举一反三，真正在物理世界当中可以帮到大家。 然后我们第一个落地的场景就是巨身大脑。 嗯。 听起来是非常星辰大海的一个创业啊。 那咱们目前的融资情况是什么？ 我们得到了就是很多顶级美元基金的大力支持，刚刚短信内融了2000万美金左右。 哇，恭喜恭喜。那再一句话介绍一下创业之前在做什么？ 因果发现和因果AI领域，我做了12年，从马普所 读研，然后 在CMU读博，然后再到UCSD做助理教授，这一路都是我主攻的科研方向，怎么超越现在的基于相关性的AI，真正找到背后的因果关系。 我们待会会展开来聊一聊这个因果模型哈。但我们还是先从世界模型开始。那今天说到世界模型的时候，可不可以先请黄教授给我们做一个科普。 世界模型这个词啊，今年以来，我感觉可能是被大家提到最多的词。然后它它的定义呢又非常就是不统一。 我们现在其实视频生成模型、3D生成模型，然后包括Vita等等这些模型，大家现在都统称成为世界模型。 但大家如果看具体的实界的话，你会发现它们侧重点是不一样的。 有些世界模型它侧重渲染，有些世界模型它侧重于 模型本身对这个动力学系统的理解。 有些模型呢，侧重视频生成的效果。我这边定义是世界模型它需要去 理解背后的物理规律、因果关系。或者换句话说，它可以模拟我们这个世界是怎么运行的。 基于时间或者基于不同动作，它是怎么从当下状态变到下一个状态的。 当我们今天说到世界模型的时候，你觉得有哪几条最主流的路线呢？ 一是就是我们大家熟知的视频生成模型。 第二，3D生成模型。第三， 就是加帕路线，杨乐昆教授主导的这条路线。 它的核心是想要去真正学习到我底层的规律，它是把我整个decoder到像素空间那个decoder完整的去掉。 它可以在隐空间只保留这种平滑，smooth transition的这种信息。 在这些路线里面你自己最看好哪一条呀？ 最终的那个落地的世界模型它必须要师懂我们这个物理世界底层规律、因果结构，懂这个transition dynamics、物理动力学到时怎么样子的。 但是对于现在的世界模型的话，就是还没有真正的做到这一点。 所以就是刚才三条路线，你觉得谁最有可能能够提前达到那样的一个世界模型，的愿景和状态。 可能就是我们的因果世界模型。 对。 所以不是那三条路线，是你们现在在做的第四条路线。 对，但是就是当然我们肯定也是都是站在各种巨人肩膀上嘛，包括我们早期的因果领域小模型探索，然后以及在基于相关性的大模型的探索，以视频生成模型，我们把这些不同的方法从各层面结合起来，然后达到我们真正想要实现这个以因果为核心的这样一个世界模型。 所以当我们说到这个咱们在做的因果世界模型的时候，它和其他刚才我们说的三条世界模型，3D生成、视频生成以及这个杨立坤教授的加帕路线，它最核心的差异化是什么呀？ 最核心的差异化就是我们世界模型真正能在隐空间里面，第一点，能够学到因果变量、因果特征。比如说我举个例子，比如说我这个物体的形状， 有几个物体，是吧，速度、角速度，然后摩擦力等等。 这是第一点，第二点就是我要同时学习这些因果变量之间因果结构。它们相互之间怎么影响？比如说我我想抓这个杯子，我抓杯子的时候，手的 握力点、速度、角度都会影响我，是不是能成功抓起这个杯子？ 然后第三点，在模型当中自己能学习我这个 transition dynamics是怎么样子的。我在用不同动作，下一时刻它达到什么样状态。 就是我们因果世界模型的核心的三个要素。 有了这三个要素，你学习到了整个因果系统，从而你可以做 真正的泛化。比如说当我们把一个机器人模型从一个环境迁到另外一个环境，从一个任务迁到另外一个任务的时候，因为它理解了基本规律，所以它可以像我们人一样举一反三，很快的适应新的环境、新的任务。 这为什么理解因果那么重要呢？因为比如说在大语言模型里面，我们通过这个大力出奇迹的训练，模型本身它不需要知道因果，它仍然会有它的非常严密的逻辑。 但是在世界模型里面为什么因果是那么的重要呢？这是不是也会和大语言模型一样有，只要数据够了，算法好了，最后它的因果会是涌现出来的一个结果。 这是一个特别好的问题啊，首先我问Koji您一个问题，你知道为什么LLM当下它只能在自然语言以及coding任务上取得很大成功呢？ 因为我们在世界里面不管是视频还是真实世界的其他的这个训练的这种数据还不够多。 嗯。这是一个点，但其实核心是这样子的，因为自然语言和coding它是两个非常简单的模态。 这它的信息是只在我语言层面。比如说我因为今天天气很好，所以我今天要出去出去逛一圈。这种因为所以的关系它已经总结到我们这个语言表面了。再加上就是语言我们把它做为一个离散token。这第二点，然后第三点它当然它的数据量很多啊。因此就LLM这种简单的学习，我数据表层相关性的这种模型范式，它也可以做很好。但接下来一旦我们要到更难的巨身任务、机器人任务以及更复杂的各种科研发现，比如说在生物制药、新材料发现，在天文学等等领域，就现在LLM这条范式它显然是不够了。 我举个例子啊，比如说咱们回到巨身这个这个领域， 你看机器人它每次和我这个环境进行交互，或者和我这个物体进行交互，它其实这是在做一些intervention。所以它自然而然的就一定是个因果的过程。如果它不理解背后因果关系， 没办法把一些操作任务做的很好。比如说， 我让机器人给我，嗯， 给我煎一个pancake。那如果机器人它只是看视频学习， 它可能只是学到一个表面流程，我先倒个面糊，然后等一会，然后再翻面。 是吧。如果只是从视频生成角度看的话，可能觉得它做的不错，生成的视频还不错，能看的。 但如果你走到真正厨房里，每次可能情况都不太一样。比如说，这次它锅可能更热，但也有可能没那么热。然后面糊可能更厚，也可能更薄。可能油可能多了一点，也可能少了一点。 你想象一下，如果机器人，或者说我们人，不懂背后因果关系，它就可能只会机械的模仿。 它不会说能够真正的非常灵活应用举一反三。比如说锅很热的时候，我可能等30秒就赢了，但如果锅不够热的时候我可能30秒还不够。 就是我们在物理世界中对操作的要求是比视频生成要求要高很多的。 我们在前面沟通的时候，你有提到说咱们的数据啊，它有一个叫做自循环的系统，可不可以讲一讲这个训练数据它如何自循环起来？ 您说的应该是一个自我进化这样的一个概念。 对。 首先我们从因果的角度去收集数据的时候，我们可以更有地放矢的去收集模型到底需要什么样数据，缺什么样数据。 比如说你采一万条，有可能包含模型所需要的新的信息的可能只有100条。那我们其实只需要把这100条喂给数据去去模型就可以了。这第一点，数据作为模型的输入。 然后第二点，数据作为模型输出。当我们这个因果世界模型它训练到一定程度之后，它本身就可以做一个simulator，可以产生非常高质量的，然后包括long horizon长程的，包含一些corner cases以及可控的failure cases的数据。 然后这个数据 可以再反补给我们这个因果世界模型去训练。但其实我在这里想提一点。 这边我们因果世界模型做为simulator它产生数据，在真机场景中通常是很难采集到的。 所以它相当于其实可以很好的弥补真正数据的就是一个采集性的不足，以及一些一些特别的这些corner case你可能在用遥操你没法去采集到这样的数据。 所以它你可以看到数据输入作为燃料去喂模型，去模型，让模型再产生高质量的数据，然后反补这件模型的训练。 你觉得训出第一个 milestone的模型它应该是一个什么样的模型？然后它大概在中间需要怎样的数量以及怎样的一个算力？ 嗯，我觉得训出第一版的模型的话，我们预期的数量大概在 七八千个小时。 然后算力的话， 肯定是需要可能几百张卡吧。我们现在有大概四百张卡左右。 那刚才说到这个8000个小时的数据，主要是说是什么样的数据呢？ 嗯，我们数据大概分四个方面。第一个就是，嗯， 模拟数据生成数据，包括物理模拟器，以及我们这个因果世界模型，它自己做为模拟器生成数据。然后第二点是ego centric的数据。 第三点，视频数据。然后第四点，遥操数据。它是最后一公里啊，把我这个背后这个物理规律map到机器人身上。 咱们的这个第一版模型在你看来它训出来之后，它是可以泛化到什么程度？ 它可以做非常长程任务啊。第二它可以，嗯， 可以有真正思考的能力。 比如说家里收拾屋子，我看到账单，OK，这是一个私人物体，我要把这个账单放在抽屉里。如果看到一本书，那书是比较public的东西，那我可能把它就整理好放在书桌上面。 然后第三点就是泛化能力。比如说我碰到一些没见过物体，我也能非常自如操作。 然后我碰到一些新的任务，我也能成功操作。但是这个任务的物理规律，必须是在以前训练数据里cover过的。 就是我们第一版的一个目标。 现在通过啊，就咱们做因果的这个模型，已经看到了一些什么样的新信号吗？ 我们看到足够有信心的一些信号。 是的是的。举个简单例子啊。比如说我现在让机器人在训练数据里学会了 lift，这样一个任务，以及pick and place这样一个任务，就学会这两个任务。 然后OK，我现在要测试它了。测试它一个全新任务，叫做stacking，堆叠。 它以前从来没做过这个任务，你想啊，如果一个模型它只是去死记硬背我过去习得的那些技能，而但没有真正理解背后的规律，背后的因果关系。那它会做stacking这个任务吗？显然是不会的。 但我们的因果世界模型，它在学会lift，pick and place，这两个任务之后，它就可以把stacking完成了非常完美。 但除了stacking呢？就其他的这个，比如说再复杂一点的任务， 也可以吗？ 只要是一些物理规律是share的， 就可以了。 相当于来说，您可以理解一下，它不是我只看表层这个任务一步一步的步骤是怎么样子的。而是它理解背后真正的物理规律。比如说我现在这个任务是有十条物理规律堆叠起来的。 如果我这些物理规律是share的，它就可以做的很好。但当然你出现了一些完全没见过物理规律，那它也需要再去探索学习一下，像我们人一样。 所以咱们刚才说的这个lift的任务，然后pick and place的任务，这个训练好了之后，为什么stack可以？它们之间共享的物理规律是哪几条呀？ 对，你你想一下stacking有几个几个过程。stacking的话，我也要pick and place。 是吧。然后lift把它上移。 对。所以stacking其实相当于lift和pick and place这些物理规律加和。 咱们刚才说的这部分有发哪些比较重要的paper呀？大家如果感兴趣也可以去深入的学习和了解。 对，大家可以看一下我们最近发的一些paper，包括其中一篇是发表在今年的ICML上的。它的title叫做learning task sufficient world models by synergized agentic exploration and structured modeling。 以及A Diffusion Latent Aware Adaptive Diffusion for Decision Making。等等几天文章。 刚才咱们提到的这个效果，它是用什么样的数据以及什么样的数据量给训出来的？ 数据的话它就是那篇paper里做的模拟环境任务，包括lift和pick and place然后stacking这些等等这些任务。数据量的话，嗯， 我印象那篇paper数据量它不是很大，大概是 上百个小时。 那咱们所有的训练，包括最后的泛化实现在一个这个模拟器里面是吗？这是在真实世界里面有开始做这样的训练和最后的验证吗？ 这之前的paper里面我们主要围绕在模拟器去测试。 那咱们在真实世界的这个实验的计划是什么？ 我们预期今年吧，肯定会去release真demo，然后 让它显示出机器人做长程任务的泛化性和推理能力。 然后我从14年进入这个领域之后， 我开始想一个问题啊，就是以前那两条范式非常完美的情况下可以做的非常好。但是一旦到真实的物理世界，它肯定有很多很多不完美的问题。比如说你可能很多隐变量，你不能观测到所有的变量。你的数据可能有bias。 可能有missing value，可能有distribution shifts。 在等等这些问题出现的情况下，我应该怎么样真正能找到背后的因果关系。 经过从理论上证明，用它算法层面倒出来。这是我PHD阶段，就是在我进入这个领域后我主要主要的一些贡献。 所以在一个非常不完美的世界里面，我们仍然想办法去归纳出里面的因果关系。 是的是的。 嗯。 对。 说到因果的时候，这这也是一个这个有蛮久的一个这个学术领域嘛。那在这里面会有学派之分吗？就是这里面人仍然会有几个很不一样的组主流路线吗？ 大概有三个门派。 早的时候是相互不太对付的。 包括我们因果发现的话是CMU派，到Clark Glymour，Peter Spirtes。 因果inference又分为两派。一派是以图为核心的来去estimate我这个causal effect是多少。它的核心人物是Judea Pearl，UCLA的教授，也是图灵奖获得者。 然后另外一派不以图的叫做Potential Outcome Framework。 这一派是以哈佛的那个Donald Rubin教授为核心的。他们几个都差不多年纪，都是现在80多岁，都德高望重了。但他们早的时候有点三国鼎立，相互不服谁那种状态。 那咱们呢？咱们是站在这三派当中的哪一派，或者在什么样的中间地带？ 嗯，我们其实主要是CMU派的，因为我自己毕业于CMU嘛，然后就直接失承了那个Clark Glymour，Peter Spirtes教授，当然还有Kun Zhang教授。 然后以及我在马普所的时候，核心的那个领导是Bernhard Schölkopf嘛。然后Bernhard Schölkopf他也是师承了CMU门派。然后当然我们其实很多当然很多一些high level idea也是被Judea Pearl影响了非常非常多。 赔请黄教授分享一下，就当初你是怎么走上因果AI这条道路的吗？就是在我想象当中，很多人的这个学术路线有可能是，一开始就对一个事情产生了强烈的这个热情啊，就主动去寻找各种资源和机会。但也有写时候，其实是一些这个巧合，是一些这个命运的安排。就也很好奇，就是您是怎么走上这条路的。 我更像你说的第二种，是非常巧合的一个场合。 我当时是在德国读我的研究生，计算神经科学。 我当时一开始想的是，我怎么样从人的大脑里面去 给AI带来一些新的idea。然后那年暑假我恰巧去听了就是一个Summer School的课，然后当时去的一个lecture是就是Bernhard Schölkopf教授去讲授的。然后他讲了discovery，那是我第一次听到这个topic。虽然当时感觉也没有完全听懂，就但明明之中就感觉这个问题特别核心，是真正有意义的一个问题。然后我就去找了实验室相关老师就开始进入到这个领域。 就还是说那个lecture给了你一个这种震撼，就是你发现哇，这是一个非常重要的学术问题。 我发现从就是因果这个层去看问题的时候，它可能不仅对你的科研有帮助，甚至对你的日常生活，它也给你一个新的视角，或者说 能够直击到一些问题的本质。 这大概是哪一年啊？ 2013年。 所以从那个时候到现在，快过去了13年。 对。 然后进步的啊，随着就是AI的发展，我们意识到原本的那一套machine learning task它完全是基于相关性去做预测嘛。 然后我们那自然而然就想，我怎么样把因果这一套可以更好的去解决machine learning，以AI的任务。 然后我们因此做了一系列的任务啊，包括因果causality for强化学习、分类聚类、非稳态预测、表征学习、迁移学习。你会发现基本上所有的这种machine learning task都可以get benefit from causal understanding，你从因果角度来说，都能够给它们带来performance上的提高，泛化性的增强，以及数据更高效率的利用。 然后大模型来了嘛，它就基于相关性的，是吧。那我们就想了，就是理论上来说，因果AI这一套它一定是更make sense，更合理的。但为什么让这个相关性大语言模型反而有一些非常好的应用的呢？ 然后我也是在自己独立之后，CMU毕业之后开始想这个，问。 这个问题。他只着力于怎么把这个因果理论和这个大模型大数据结合起来，然后去开创我们下一代的这个AI范式，以因果智能为核心。 这里正好我就也很感兴趣啊，就是其实大语言模型到现在，因果上面的学术成果，它有如何帮到大语言模型吗？ 有的，就是关于因果在过去如何帮到大语言模型啊，它主要分以下两点。 第一个，我们是在外部，通过传统的因果发现的方法，找到变量之间的因果关系。 然后我可以把这种因果关系通过一种RG的形式，或者你叫做prom的形式， 给大模型，从而让大模型的回答可以更加reliable，减少hallucination。 这第一种。第二种方法就是通过改变我大模型里边的一些架构，让它在里面就可以深层学到因果关系。 就内外两部分。 在我们熟知的Open AI、Anthropic或者Google，在这样的这个大厂里面啊，他们有用刚才那两个方式吗？最后他们有ship出这个真的给大家的产品吗？还是目前这是实验室里面的一些前沿探索？ 我觉得大厂也是有些路经依赖的，因为毕竟对于Open AI、Anthropic来说它们是LLM这条范式开创者嘛。 他们还是以围绕LLM这条在走。 还没有真正的就是走到因果这条道路上来。 嗯。 哎，那其实我理解这个黄教授你创业有两个选择吧。一个选择呢就是用因果去做更好的LLM，那另外一套呢是用因果去到世界模型去影响巨身，就这个您是怎么选的呀？ 咱们现在对于LLM大语言模型在语言任务和在coding任务上，它相对来说已经做的很不错了。它已经 达到了90分。 对于巨身来说呢，它基本上是十分的状态。 就是我更想把这个十分推到90分。 可不可以稍微往后退一点啊，给我们介绍一下就是因果AI这一整条学术脉络的历史。 我从最早开始讲啊，就是最早就是其实因果是在哲学领域，被大家探索了2000年的，西方从亚里士多德开始，中国更早从易经开始。就哲学家们都开始在探索我到底应该怎么样定义这个因果。在哲学家们定义了2000多年，他们直到近现代才有一个明显的结论。 近现代因果定义是基于相关性的。A causes B，如果当且仅当，当我改变A，或者说intervene on A的时候，我B的概率发生变化，那我就make a conclusion A causes B。这是现代就是关于因果的定义。 然后因果最早应用其实是在临床医学上，随机对照实验，或者说也叫双盲实验。就大家想知道到底某药对你某种疾病是不是有效。 我随机的把这些subjects分成两组，一组是给药，一组是给安慰剂，然后我看这个药到底是，对，那个，对这个疾病有没有效果。 就是最早通过做实验的方式来找的背后因果关系。 但大家想，做实验的方式非常贵，然后有的时候你没办法做实验，你也没办法真正做intervention。 所以在80年代末的时候，CMU的三位教授就意识到，OK， 仅仅仅通过做RCT随机对照实验这种方法，它很多时候是不可取的。 但另一方面，我们又有很多观测数据。那我们能不能从观测数据里面去挖掘到背后的因果关系呢？ CMU的教授啊，Clark Glymour，Peter Spirtes and Richard Scheines。他们三个第一次提出了这个PC算法。PC算法也就是说，我怎么样从观测数据里通过更复杂的统计的方法，它more than correlation，找到背后的这个因果结构是什么样子的。 这套方法的话，大家从89年发展到97年左右，对。然后这块发展非常好啊，然后涌现出了包括我们CMU出了一些非常厉害的人物。大家97年之后这个节点发现可能很难做下去了。因此97年到06年吧，中间其实是比较空白的一段时间。然后直到06年芬兰的科学家就发现了一些更深层的性质。他们发现在非高斯的时候，我有一些额外性质，可以找到任何两变量之间的因果方向，到底是A cause B还是B cause A，仅仅从观测数据里。然后这套方法，关键性人物包括我以前的PHD导师Kun Zhang，Bernhard Schölkopf等等。 对。 咱们刚才说到四类数据哈，这个方不方便讲一讲目前对于这四类数据大概是一个什么样的配比？我们目前已经开始有一些最佳实践了吗？ 嗯，配比是这样子的，大概前三类啊，模拟数据加ego centric数据加video数据大概占80%，然后遥操数据大概占20%。 哎，其实刚才咱们在提到我们的第一版模型想要实现的目标的时候，听起来这个和这个world action model，今天另外更多人在做的事情是相同的目标。 嗯， 那你会怎么看大家最后，嗯，分别的优势和劣势是什么呢？ 嗯。 我觉得，嗯， 现在world action model它是比较像这个VAE的一个变体，一个加强版。 对。他是为什么我们短期内会看到world action model有一些比较好的效果呢？是因为我们的video数据比较多。所以它video action model是这样做的，它通过先predict，预测下一帧的video是什么样子的，然后再去反向去推背后动作是什么样子。 对于我们因果世界模型来说的话，它是更符合这个世界运行规律的。它是更合理说我们应该是一个action conditional world model，再加上policy model。 你从这个world action model或者之前更早的VAE等等， 得到这个最重要的对您的工作的启发是什么？ 对于VAE model的话，在VALM上加了一个action head。但其实我觉得它其实那个方法也不是很完美。 因为大家还是在想着就是从language角度去做这个问题，但其实看action的时候应该从time series的角度去看。 可能我们听到更多的都是人在讲WAM怎么好，VA怎么不好。也想听你分享一下对VAE，对WAM的看法。 我从VAE起源来说啊，大家为什么会一开始选的VAE这条路呢？其实因为就是大家就是看到LLM在自然语言上成功，那它觉得比如说桌面我高了2毫米，它可能就就这个任务就失败了。核心的原因还是因为action那端，它是个连续空间。但是你很难在训练数据里把这所有连续空间可能的这种状态都收集到。 这是就是VAE为什么没有泛化能力的，为什么在真实世界它表现不太好的一个核心的原因。然后第二个，现在大家开始都转上WAM了。我觉得WAM算作一个中间派。它会比现阶段它会比VAE好些。核心的原因还是因为就是我们的video数据更多。 因此它就是可以通过预测下一帧的视频是怎么样子的，然后反过来通过IDM inverse dynamic model去学习这两帧之间action是怎么样子的。 所以您可以看到它其实不是一个自然的这个状态迁移过程啊。自然状态迁移是怎么样子的？我再现在状态T，我现在给一个action，然后看它达到下一个状态，在T加一时刻状态是怎么样子的。 所以，就总结一下我的回答，比如说咱们总分是十分，我觉得VAE天花板可能是比如说5分，WAM的话可能它可能是能够达到个6.5分，但它一定是个中间路线，达不到我们最后想实现的目标。 所以我觉得finally我们的模型形式它一定是一个action conditional world model，然后再加上policy model。 那你给因果这条路线打几分？ 首先就是谈到因果的时候，其实你有很多层面要不同层面，每个层面都去学习因果。如果你在每个点上都实现了，我觉得就是十分。 当然对我们公司来说我们也是一步步就是一步步就是加入在各个层面加入因果，不会说一下特别激进的，我就直接冲那个十分。 换一个角度啊，如果今天world action model的朋友们来看咱们的路线，你觉得他们对咱们目前最大的质疑，或者这个批评，你觉得会是什么呢？就如果当他们来点评因果AI的时候。 我觉得就首先啊，其实市场上普遍认为因果一定是我们实现目标，这是就毋庸置疑的，大家是有共识的。 但质疑点就是在于怎么样实现这个因果世界模型。 其实这还是特别难的一个问题。 真正懂因果的其实在这个市场上，或者在学术界都不是很多。 LLM是让大家看到了这个堆数据，对吧，会出现scaling law。但在因果这边大家是会怀疑并不是靠足够多的数据就会出现这样的结果吗？还是说对路线有别的的一些这样的这个担心？ 他们就担心怎么实现。我们现在要实现的是， 不对任何的输入数据，比如说video也好，time series也好，或一些一些sensor signal也好，我怎么从这些数据raw data里面提取出背后的因果变量，同时学习因果结构，以及学习这个因果系统如何随着时间变化。 大家 不太 确定到底怎么实现。 哎，所以大家不认为这个scaling law一定就能够实现是吧？ 我们现在说这个scaling law它也是比较 比较 vague，比较虚的。您应该这样看scaling law，它一定要和数据质量、模型去绑定。而不仅仅说我能不能实现scaling law。比如说我们LLM我加100万条数据，然后我们能增加20%的performance。 但如果真这一个懂因果、懂核心底层规律的模型， 它可能只需要 20万条数据，就可以达到一样performance。 那咱们现在出来创业，我觉得这又是一个非常大的这个人生的决定嘛。那这次创业有什么样的trigger吗？你是有看到，比如说某个具体的信号，或者被一个什么样的事情所激发。 对，我觉得这个还是有一些内外的trigger的。首先我说一下就是，一直以来我觉得科研和创业一直是我为二想做事情啊，这是必须要做的两件事情。对。然后对于科研来说的话，我在因果AI这个领域做了12、3年，我们已经把一些非常复杂的问题都解决差不多了。 所以说从内在讲的话，我觉得就ready for 在商业层面、在应用层面些实现。然后外部来说的话，你可以看到就是这几年AI发展特别迅猛嘛，从大语言模型，这个范式可以做的很好，没问题。 但是巨身智能。 就VAE这条路线显然是已经碰壁了。 但还是在想，能不能通过堆数据来解决这个问题。所以我觉得在这个时间点上，就是我一定要把我学了这么多年的这个因果相关东西，应用出来，然后一起去和大家一起去解决我这个机器人大脑这个难题。 哎，你刚才有说这个科研和创业是你觉得自己一定要做的两件事情。是什么原因让你觉得创业是一定要做的事情呢？ 科研它是从idea到一个paper为成果。 然后创业呢，它是要把这个简单的paper层面的成果，算法是像模型这样的成果，然后真正转化为一个系统性的，可以商业化的这样的成果，然后可以服务到更多的人。对paper层面它可能服务的只是小部分我的科研群体。当你把这个做成产品之后，你服务的可能就是千家万户，可以让他们机器人可以给，大家来服务，可以给大家，比如说，做家务，给大家做饭啊等等。 因为其实不是每个人都觉得，自己一定要创业的。而且我觉得其实在人群里面觉得我一定要创业的人，应该是，可能比1%甚至千分之一还要低。然后这到学术领域，我相像啊，可能这个比例会再低一点。 因为如果想创业可能就更早又耐不住寂寞开始去做生意了。但是学术其实还是一个挺需要耐心，需要这个相信慢慢的去这个打磨一个东西的一个这样的人生状态。就是，在你看来你是，有没有人生的某一个阶段，或者某一个时刻，你意识到自己其实不只是一个教授，不只是一个学者，而是我还是要去做一个企业家，做一个创业者。 我觉得突然转机是25年初的时候，我朋友聊起这个事情，聊到巨身智能，然后巨身智能的现状，聊到现在AI的现状，然后突然就trigger我这个，我现在一定要做创业这个想法。 是一个什么样的朋友，然后他是什么样的方式点燃了你的这个创业激情？ 我当时一个朋友跟我聊就是现在工厂里机器人和自动化的这状况。当时机器人已经进场打工了嘛。但是发现就是测试了一阵之后，机器人又被退回去了。 就因为它没法真正的去替代人类去做这些事情，反而成了工厂里一个累赘。 因为它缺少了一个非常智慧的大脑。 所以我觉得，嗯，那不是就是因果AI最擅长的事情嘛。 那我就觉得这是一个right time for me，我应该要要开始做这件事情。 确实最近啊，教授和PHD的创业是一大股热潮。但这里面我理解还是有受到了大语言模型的这个成功所带来的激发。 嗯， 但在你看来，你觉得自己现在更像是一个科学家在创业，还是一个企业家在做学说，以及这二者它的这个不同是什么？ 我觉得应该这二者在我身上都是有所体现的。一，我肯定是一个就是科学家，然后来做创业这件事情。 同时呢，因为我们是更泛的mantle的一个技术的革新嘛。我们要开创这下一代因果智能为核心的这样AI范式。所以创业对于我们来说，它又和科研不可区分。 因为我们的公司它更像是一个frontier lab的这种形式。我们要通过对底层技术的这种发明创造，然后从而，这个大脑真正可以得到突破，从而可以服务服务于大家。 因为我们的这个播客的观众里面其实有蛮多都是PHD或者都是这个在学术领域的朋友啊。然后我觉得在今天前所未有的出现了一个这个教授和PHD创业的热潮。但另一方面呢，我觉得其实大家也会有一些困惑或者迷茫。就是说在今天，你看AI已经那么厉害了，他可以写代码，甚至可以写论文。 所以我也很好奇，就是黄教授你会怎么看，就是说科研的这件事情在今天它有发生一些本质的变化吗？就科研的门槛在你看来是升高了还是降低了？ 嗯，这是一个特别好的问题啊。首先我觉得就是你要做真正核心，真正开创性的科研的门槛还是没有变的。 但如果只是做一些简单的科研，确实它门槛变得很低，因为你可以快速的比如说写code，写文章。我们要拥抱AI，但不依赖AI。就是你要去make use of AI，而不是让AI来控制你的思维。 这里可以稍微具体一点吗？就比如说你自己，在工作的过程中，有什么时候是，你觉得你自己要用AI，而不是这个，有没有被AI控制，这中间这种微妙的这个区别在哪里？ 首先你的核心的思想，一些创造性思想一定是得是自己的。 对学术来说，我觉得最宝贵的就是一些creative idea，一些批判性的意见。 对于今天一个年轻的学生要怎么去更好的训练这样的能力啊？ 首先还是需要一些时间的积累的。你在生活当中，你的工作当中，科研当中，有意识的去思考，比如说我这篇文章这个方法，为什么这样做？ 如果我换这种想法，是吧，它是不是能够更好的。年轻的研究者，可能也不要就是完全follow现在潮流。因为什么叫潮流？潮流就是现在已经相对来说已经比较成熟的。 我们要去跨过潮流，看到下一个潮流在哪里。然后往那个方向去努力。 在这个大语言模型这么如火如荼的过去几年，就在因果的这个学术圈子里面大家的心情是什么？ 我觉得是分两派啊。一派的研究者，特别是那些比较资深的研究者，他们还是心如止水，就是，做我自己觉得更有意义的理论上的科研工作。 然后一些年轻的研究者的话，他们也涉及到找工作。所以他们也是希望去把这个因果和现在流行趋势去去结合起来。 然后既能写出很好的文章，然后又能找到很好的工作。 那黄教授您自己呢？就是从，比如说你看到ChatGPT发布的那一刻，你还记得那是一个什么样的moment吗？你自己有些什么样的这个想法感受？然后以及后面的这四年时间，就你自己的一些心路历程。 我当时印象是特别深啊，我是做了深刻反思的。我在反思，明明因果AI这一套东西它是更合理的。 为什么？LLM吸引了所有人的注意力。 其实我当时就是在LLM火之前，我的一个就是一个思路就是如果我们能够把把因果发现背后假设降的非常非常弱，也就是说不需要很强的假设，我就能找的背后因果关系。比如说你允许很多隐变量存在，允许数据里有bias，distribution shifts，missing value等等各种问题。那我们自然而然就可以把就是因果发现这个任务完全解决了。 但后来大语言模型出现让我再沉思我以前没有意识到的一个问题，数据。就是数据量堆叠它是有用的。你要这样想，虽然说我们现在LLM它仅仅是靠大数据，然后抽取表层很简单的信息，它已经能够做得很好。 但如果我们再这些大数据的基础上，我又更深入的方法去挖掘背后更深层的信息，把两者兼顾一下，达到更好的一个效果。 所以你看到ChatGPT发布，就是LLM如日中天，你是有，刚才提到的深刻反思。那还有一些其他后面的这个阶段吗？比如说从看到它到今天自己决定创业这中间有没有几个典型的阶段？这些阶段中间有没有一些典型的这个转折事件？ 典型阶段就是我自己从开始反思这件事情啊，有意识的往这个研究方向走。包括如何从因果角度更好的解决现有语言模型，比如说一些hallucination，提高它一些performance。刚才已经提到为什么我选巨身，不选LLM去落地呢？因为我我觉得就是随着LLM一代一代的更新替换，其实它的能力长得非常快。 所以只往LLM领域走，可能它增益非常有限。接着我就开始有意识的往巨身，往物理AI这个领域走。因果世界模型想要去把物理世界AI能够真正解决。 就我觉得就差不多这两个阶段。一个早期在LLM阶段，然后转换到我我要建立我自己的因果世界模型在巨身领域。 咱们如果自己做这个因果世界模型，数据我们要完全自己采吗？还是就是你会觉得这个今天已经有不错的数据的供应商，我们可以从三方来采。 大部分都是我们自己就是产生的数据，包括刚才说的模拟数据。因为我们对模拟数据的话，我们可以不限量采集。最后一公里的那个遥操数据的话，我们是就是，自己采小部分，供应商那里去定制一些数据。 就如果今天有一个本科生来问你，说黄教授，嗯，这个世界都这样了，我们应该非常快的去产业界，应该这个不要再读PHD了。那遇到这样的问题，你会怎么回答？就是什么样的人应该继续读PHD，什么样的人现在应该就可以不用读了，赶紧去产业界。 嗯，这是一个特别好的问题啊。其实我 对PHD的认知，对它理解一直都没有变化。我只觉得就是只有真正对研究有渴望的人，才应该来读PHD。 如果只是想要获得一个学位，其实不用花五六年时间来读PHD。你可能错失很多赚钱的机会。 那一个人要怎么识别自己对于研究的这个欲望是真的欲望啊？ 可能比较理想化的人会更适合读PHD一些。 现在AI时代每天都出热点。就不应该被那些热点带着跑，而他有自己一套思想，一套理论。我应该走怎么样道路，对于一个真正想读PHD的人来说。 需要识别外面到底哪些是噪声，哪些是真正自己需要的。 所以这个听起来很，容易，但是做起来我相信是非常难的。尤其是可能你的同学们，他们没有做科研，他们去了Open AI，他们现在已经一年3000万美金了。这是，你有什么建议吗？在这样的一个时代要要怎么做？就是真的想静下心来做科研。 确实可能如您所说，在做真正做科研之前，可能很多人都不能非常好的认识到自己到底去需要什么。 对于那些能认识到自己真正的喜欢的是科研，想去探索人类未知的那块领域的话，那肯定是就毫无疑问，就该读PHD。然后对于那些可能并不是太完全清楚自己需要什么的话，可能可以，嗯，可以去尝试一下。先比如说选择读PHD，或者先选择去业界。然后比如说，感觉不太适合了再换。 因为现在工业界和学术界的牙合更低了。 就大家更自由，更灵活了。也可以这个不是说选一条路就得走到黑了。 是。 嗯。 哎，就你会认为大语言模型的天花板可能会在什么时候以什么样的形式出现呢？ 嗯。我觉得就是看任务的。其实在巨身任务上面，大语言模型天花板已经出现了。我不知道Koji你有没有注意到就是，最近大家其实越来越开始提高因果这个词的。这是让我觉得非常欣慰的地方。大家开始意识到，就是我们目标一定是，要学一个真正懂因果结构，懂背后的底层规律的这样的一个模型，而不是通过简单的这个matching的模式。 那最近提到这个聊因果的人越来越，多，可以具体讲一讲吗？比如说，尤其是这个在咱们因果学圈之外，比如说有谁以什么样的方式提到了因果让你感觉，嗯，很好，终于有更多人开始关注因果这个重要路线了。 就包括咱们熟知的杨立昆，他其实在最近一些访谈中，其实都是就强调从high level去讲述到了这个因果，然后以及因果能够实现的performance层面提高。 然后包括其实李飞飞老师他的一些我觉得high level idea也是和因果有关的。虽然有的时候他们可能没有直接提因果这个词。 比如说中国的产业界我们也经常听到一些加上因果这个词的模型。比如说DeepMind之前的模型，也加了因果这个词。虽然我觉得现阶段大多数团队做因果的探索可能，要么到high level，有这个意识，要么可能只在一些比较简单的点上，真正做到因果。比如说，过去去预测未来。 但是就是，真正能从一个些本质点，比如说刚才提到的，世界模型要实现三大步，就是一是你要学习因果变量。 第二，学习因果结构。第三，学习因果动力学。 真正走到这一层呢，应该是，嗯，我觉得应该是我们团队是仅有的。 Bernhard Schölkopf三巨头图灵奖的获得者之一啊，他曾经也是对我们的，就是，因果模型这一套非常上头。 就非常感兴趣啊。我们其实有会一些非常深度的深度的这种去怎么解决这个因果因果发现这种这种问题的，一些一些探讨。 对。然后他也也就是cite了我很多paper。 哎，你和杨立昆教授包括和这个李飞飞教授，有交交流吗？就是因果这个事情。 嗯，我杨立昆教授是之前有过交流的。早期我想邀请他来我们参加我们举办一个workshop。 然后虽然说他那次在巴黎有一个就是，一个conflict会议，没有过来。但是他当时在邮件里就表达了他对就是这个路线的一些肯定。 就咱们这次融资这个融了2000万美金，是还是这个很大的一笔金额。然后你会打算这笔钱投到什么地方去啊？ 分三块，算力、数据、加我们的人才招聘。 你有从学术圈融资吗？就你有除了这个从VC，有从这个，比如说，教授们或学术大佬那边就进行融资吗？ 大部分的融资肯定是从VC那边来的，然后小部分的话，就是有情有情赞助，像相应说我trust你这个方向，我肯定不能要他们太多钱嘛。 我们刚才也提到除了算力和数据，还是希望有更多的这个人才可以加入嘛，对吧？这还是融资的资金要去重点花的地方。那可以讲一讲咱们目前最需要哪些方面的人才吗？ 我们非常需要早纳贤才啊。人才包括一是你对AI算法，特别是因果这块算法，抱有很大热情，以及有些有经验的。 第二，你在模型训练方面，特别是在视频生成模型方面，有很强的训练训练的经验。然后以及第三个，robotics full stack，就是你不仅精通我传统的机器人控制算法以及硬件，又对我们当下的AI的进站，比如说模型、算法，又比较了解的。就是这些人才都是我们非常急需的。如果，您是这块有专家，欢迎联系我。 哎，如果听我们播客的这个朋友们感兴趣，可以这个去连接黄教授啊。 下一个问题是，我，想知道如果，在五年之后，我们回头看2026年，今天这个世界模型，就是锣鼓喧天，就是全世界好像都在关注。你觉得五年后回头看，在今天有哪，些，可能是错的？ 嗯，其实我觉得就是也不能严格的说错吧，就是在探索路上总归是一步步来的。就每一步它会留下一些东西，但肯定现在的一些模型范式它不会是终局。 比如说，呃，VAE不是终局，但是它带来action head的一些建模方式。WAM可能也不是终局，它但它带了怎么样从我视频生成模型，变为这个世界模型的中间的。 嗯。 所以我觉得就是，它存在都是有道理的。 咱们假设有一个上帝，就是他无所不能，他预知未来。如果你可以问他一个关于AI，关于世界模型的问题，你会想问他什么？ OK，我可能想问他就是，嗯， 因果是客观存在呢，还是说，呃， 它是可能人基于这个理解它，可以更好的去understand这个世界。这实界一样，其实实界是不是存在，大家 有的时候也不是完全确定的。只有一个问题就是，因果到底是否真实存在。 哇，这是一个非常深刻的问题。 嗯。 如果因果不存在，我觉得我们会集体陷入存在主义的巨型危机。 对，这个我觉得大家就是 在，在，察言观色和朋友闲聊的时候可以argue一下，但是我觉得大家就是还是在平时生活当中的时候可以务实一点，就假设世界存在，我们物理世界真实存在，因果真实存在。 OK，好呀，今天也很开心请到黄教授来做这期播客。好，谢谢你的时间。我们争取有机会等你demo出来之后可以再聊一次，可以给大家再讲一讲在因果上面的一些新进展。好，谢谢。 好的，谢谢Koji，谢谢数字路口，谢谢大家。 嗯，好，拜拜。 好，拜拜。
