---
title: "132. 对星海图创始人高继扬的3小时访谈：鲶鱼、曾国藩、Waymo与Momenta的两面、一只狼与许华哲的离开 - 原始文稿"
channel: "张晓珺"
published: "2026-02-13"
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=n4_c_HsodPg"
video_id: "n4_c_HsodPg"
variant: "transcript"
---

# 132. 对星海图创始人高继扬的3小时访谈：鲶鱼、曾国藩、Waymo与Momenta的两面、一只狼与许华哲的离开 - 原始文稿

- **Channel:** 张晓珺
- **Published:** 2026-02-13
- **Source:** https://www.youtube.com/watch?v=n4_c_HsodPg
- **Main:** [132. 对星海图创始人高继扬的3小时访谈：鲶鱼、曾国藩、Waymo与Momenta的两面、一只狼与许华哲的离开](2026-02-13-132.-对星海图创始人高继扬的3小时访谈-鲶鱼、曾国藩、waymo与momenta的两面、一只狼与许华哲的离开-n4_c_HsodPg.md)

就是讲曾国藩从20多岁是一个儒家清流，哎，怎么到40岁变成一个特别有世故的一个人。 是，杨志林也是你们同学。 是。 他是一个什么样的人？ 就是高不可攀的大神那人。 你是当时引入的一条鲢鱼吗？ 我应该算是吧。 我应该算是吧。 我从M出来创业，我放弃了所有的期权，期权都放弃了。 多少？ 当时那个时间点 1000万美金，可能有的。 最近许华哲要离职。 是的。 乐华哲主要是做算法，这是不是意味着现阶段来说，对于机器人公司算法创新会不重要？ 你刚才也提到在Momenta，少卿离开了Momenta之余，曹旭东的影响，你觉得华哲离开星海图之余你的影响，这两者是一样的吗？ Hello，大家好，我是小俊。 我一直有一个疑惑，为什么中国巨身智能产业里没有出现一个像梁文锋、杨志林这样带着浓重的技术浪漫主义色彩的人。 这让我有时有点失落。 直到我认识了高继扬，他似乎是这种极致的浪漫主义的反面，代表了一种极致的效率、工程拆解与实用主义。 这次访谈录制的时候正好是星海图的一位联合创始人许华哲即将离职。 这也许是某种信号。 高继扬告诉我，做机器人行业就是一个链条极长的行业，有时候你就是要你的头伸到土里去。 那接下来就是我队星海图创始人高继扬的访谈。 Hello，继扬，你的实际年龄好像比你真实看起来要年轻很多，我一直默认你是80后，直到我们见面之前我看你资料才发现你是92的，所以你是经历了一些什么同龄人没有经历过的事情吗？ 你说的这个实际年龄指的是指的是看上去比其实要要要老一些是吧？还是怎么样？ 对，看上去比实际生理年龄要老一些。 哦。 哎，我觉得这可能是也跟这个创业有关系，创业确实需要一个人 更早的进入到一个我觉得成熟的一个状态吧，而且各方各面的，因为每天可能也跟不同类型的人打交道，然后呢需要 这个这个这个人整体来说是比较一个符合的一个状态。 哦，我觉得可能跟这个创业有关系。那再加上可能我这个面向就是偏老一些吧。 你是一个什么样的小孩从小？你是怎么长大的？ 呃。 小时候， 小时候我觉得就比较比较比较正常吧，比较正常，小学的时候 学习成绩还可以，然后呢可能前几名，前前五名但也不是那个最好的。 班级前五。 啊，不是班级前五啊。 班级前五。 班级前五或者前十这个样子。 然后然后我我那小学也不是不是那种就是特别好的小学吧，就正常好，正常好的小学。 在石家庄。 在石家庄，对，我是河北石家庄人。 嗯。 就是一个正常的小学，然后呢反正就正常的上学，然后小的小学的时候呢学过一段时间的，就是那个时候反正都上什么奥赛啊，数学奥林匹克嘛，然后学了一段时间，但其实学的也也不是特别好，所以其实我的小学还过得比较轻松吧，就是后来也就不学那些了，就正常上课，嗯，然后 等到六年级的时候，就是突然发现还是得这个考虑初中的这个这个这个这个这个这个问题。 嗯，然后当时我父母也也比较 就是开始关注这个问题了。 五年级、六年级的时候，然后所以那个时候就是努力了一段时间。 然后尤其是，我记得就是六年级那暑假， 这个是我应该是第一次用功。 那六年级的暑假不都毕业了吗？ 对，因为我要准备就是初一的那个分班考试。 就想上那个重点班，而不是那个普通班，对，所以那个我觉得是我考试生涯当中第一次还不错。 呃。 然后应该当时考了年纪第三名。 啊，然后后来就初一初二就又又比较比较正常吧，比较普通，啊，然后嗯 到初三那会儿就又又开始好好学习，就初一初二反正成绩也也还行吧，就几十名，年纪几十名的样子。 嗯。 你是石家庄哪个学校？ 初中是27中，啊，然后小学是育东小学，就，我高中还不错，高中我们是我我是那个石家庄二中，嗯，然后是那个成理科实验班，也正是因为考上这个班了，所以后面才有机会学这个这个竞赛，就是我是学物理竞赛嘛。 哦你是高中才竞赛的。 对，我是高中开始学物理竞赛，然后学物理竞赛，然后当时也是尝试学了一下其他几门，发现这个还是物理竞赛感觉学得明白一些。 然后所以我所以就后来就是就是没有高考，就是竞赛物理竞赛保送上清华，就这样。 哦。 你是竞赛的能力很强，是有天赋吗？ 我觉得不是，我我觉得我我我我见过真正有天赋的人，啊，然后跟真正有天赋的人比，我觉得我主要是靠勤奋，啊，靠努力，然后物理竞赛其实也我我觉得我也不笨啊，首先，但确实是有的时侯解题啊，这方面的 有些同学就是能够想到啊那个解法，然后我我可能就是想不到，啊，那那我的办法呢，反正就是说，这个，所以从那时候开始练就归纳总结。 然后呢，把不同的这个题型，对吧，能映射到什么样的考点，开始归纳，啊，然后呢，就是就是就是靠勤奋吧，啊，所以其实我我最后我就当时我运气也不错，呃，呃，因为那个物理竞赛是这样，它是省一等奖的话，你就有保送保送资格，然后但是呢，你得参加那个当时叫保送生考试，那保送考试又要又要，把什么数学啊，什么英语啊，语文啊，这些全考一遍，对，然后我呢就比较幸运，

就正好进了省队，然后进了省队之后呢，去参加全国赛，然后，在全国赛呢，也也不是特别好吧，就不是全国一等奖，我正好全国二等奖，然后那一年呢，清华反正全国二等奖， 也是能让你可以调专业的，啊，所以当时我们那一年是在厦门当时我记得，2010年的 呃 11月份，应该是，2010年11月份，当时在厦门考了两三天，然后考试的最后一天，我我我我我我我现在都还记得，那个清华招生的老师，因为大家都在一个宾馆里面住着，然后他就直接给宾馆那个房间打电话，啊，说通知你们这房间里边谁谁谁，谁谁谁，谁谁谁去哪个房间，然后，然后当时就我被通知到了，然后一去那边，然后就可能有几十个人在那排着队，啊，然后排队干什么呢，就是问你俩问题，那个，你，你现在反正有这个机会，你那个要不要上清华，要上清华你先选个专业，啊，然后当时我就就是选了那个电子工程，就电子系，就这样。 为什么当时选这个专业？你当时大家有什么认知吗？ 当时啊，就是觉得做芯片这个事， 嗯。 是可能是有有前途的，所以当时去电子系，因为电子系是做芯片的，啊，那个集成电路，啊，所以就就就就往这个方向，但当时其实也没有特别特别好的这个思考吧，但是知道这个东西应该是是是是有前途的，啊，方向没问题，啊，然后呢，这个我就写了电子系，然后电子系也是也没错，也是清华很好的系啊，啊，清华第一大系，然后那个那个可能要掰可能更好一些吧，啊，然后对对人的这个要求会会更高一些，电子系其实电子系也也都还挺不错的了。 嗯。 你当时很属于很勤奋的，你是你是有多勤奋？ 你是显著比其他人更勤奋？ 我是当我发现我需要勤奋的时候，我是非常勤奋的，啊，然后但是 当不需要的时候就不需要。 当不需要的时候，我我我我我也不很勤奋啊。 哦，所以我感觉你的人生好像是就是你意识到这个时间段对你很重要，然后你就会突击一下，然后你意识到这这段可能我轻松也没事，你也会放松，所以你是一段一段的是吧？ 呃，对，至少我觉得上大学之前吧，是是是是这样的，就上大学之后呢，也也也有过这样的，然后但但是大学毕业之后，我觉得我就就是就就变了一个一个状态，就是一直就保持比较勤奋的状态了。 为什么呢？ 目标感更强了吧。 我我觉得上大学那会儿，刚上大学，其实就就就开始想就是说未来 要干点啥嘛。 啊，然后我忘了是什么大二还是大三吧，反正想好，就是还是要创业，啊， 那时候就确定你觉得要创业。 对。 对，那时候我我就想好我是要创业，你你你你你你你你你你你你你那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那

那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那就说我就说你这 你觉得你们公司是一个什么样的组织状态？ 184:37 好了，今天的节目就是这样，这里是商业访谈录，是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目，你可以到公众号关注我们的工作室，获取更多的信息，我们的公众号是语言与世界，Language Is World。 我们希望和你一起从这里探索新的世界。
